<table><tr><td>中文摘要</td><td>(限400字):冠心病心肌缺血性损伤引起的左室收缩功能障碍及继发心室重构是临床心力衰竭最常见的原。我们前期在国际上率先发现过氧化物酶体增殖物激活受体γ辅激活因子1α(PGC-1α)的上调可改善线粒体呼吸功能,并显著逆转压力超负荷小鼠心室重构。提示PGC-1α参与"能量饥饿"致心衰发生机制,但对PGC-1α在兼具压力负荷和容量负荷特性的心梗后心室重构中发生的改变和发挥的作用却远未明确。本项目拟运用基因干预和药理学方法,通过在体和离体实验,从不同时间(心梗早、中、晚期)和空间(梗死区、周边区、非缺血区)角度,观察PGC-1α与线粒体结构和能量代谢功能的变化及相关性,探明PGC-1α是否具有逆转或延缓心梗后心室重构的生物效应,而该生物效应是否通过提升与改善心肌线粒体能量代谢而实现的,再进而阐明其调控线粒体能量代谢的效应分子。</td></tr><tr><td>英文摘要</td><td>(限3000 Characters):Left ventricular contractile dysfunction and remodeling following myocardial ischemia have been identified as a major contributing factor to heart failure in clinics. Reports from our lab found that upregulation of peroxisome proliferator-activated receptor γ coactivator 1α (PGC-1α) reversed pressure overload-induced ventricular remodeling by improving mitochondrial function. Our results indicate a pivotal role of PGC-1α in the onset and progression of heart failure. However, the role of PGC-1α in post-infarct remodeling with concurrent pressure and volume overload remains unknown. We aim to demonstrate whether PGC-1α retard or reverse cardiac post-infarction remodeling (mal-adaptive hypertrophy, interstitial fibrosis and dilation) by improving and ameliorating mitochondrial energy metabolism and further explor the effector molecule for regulating mitochondrion using in vivo and in vitro experiment. The study will demonstrated in infarcted, ischemic and nonischemic area at different time points. We try to find the pathway for PGC-1α to regulating mitochondrion in ischemic myocardium.</td></tr></table>

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注(计算依据与说明)</td></tr><tr><td>一. 研究经费</td><td>27.9300</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td>6.4500</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 测试/计算/分析费</td><td>2.1000</td><td colspan="2">数据处理、计算分析、病理制片和检测等</td></tr><tr><td>(2) 能源/动力费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(3) 会议费/差旅费</td><td>1.8000</td><td colspan="2">国内调研及学术会议</td></tr><tr><td>(4) 出版物/文献/信息传播费</td><td>2.5500</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(5) 其他</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2. 实验材料费</td><td>21.4800</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 原材料/试剂/药品购置费</td><td>21.4800</td><td colspan="2">动物饲养费,试剂、试剂盒及药品</td></tr><tr><td>(2) 其他</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>3. 仪器设备费</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 购置</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(2) 试制</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>4. 实验室改装费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>5. 协作费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>二. 国际合作与交流费</td><td>1.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1. 项目组成员出国合作交流</td><td>1.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2. 境外专家来华合作交流</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>三. 劳务费</td><td>4.3200</td><td colspan="2">直接参加项目研究的研究生、博士后的劳务费用</td></tr><tr><td>四. 管理费</td><td>1.7500</td><td colspan="2">不得超过申请经费的5%</td></tr><tr><td>合 计</td><td>35.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">与本项目相关的其他经费来源</td><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助(含部门匹配)</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费来源合计</td><td>0.0000</td></tr></table>

申请者在撰写报告正文时，请遵照以下要求：

1、请先选定"项目基本信息"中的"资助类别"，再填写报告正文；  
2、在撰写过程中，不得删除系统已生成的撰写提纲（如误删可点击"查看报告正文撰写提纲"按钮，通过"复制/粘贴"恢复）；  
3、请将每部分内容填写在提纲下留出的空白区域处；  
4、对于正文中出现的各类图形、图表、公式、化学分子式等请先转换成JPG格式图片，再粘贴到申请书正文相应位置  
5、本要求将作为申请书正文撰写是否规范的评判依据，请遵照要求填写。

# 报告正文

# （一）立项依据与研究内容（4000-8000字）：

1. 项目的立项依据（研究意义、国内外研究现状及发展动态分析，需结合科学研究发展趋势来论述科学意义；或结合国民经济和社会发展中迫切需要解决的关键科技问题来论述其应用前景。附主要参考文献目录）

# 1.1 研究意义

冠心病是危害我国人民健康的首要疾病之一，而继发于冠心病的缺血性心室重构（ventricular remodeling, VR）致心力衰竭（心衰）死亡率目前已远超急性心肌梗死。虽然现代医学对心梗后VR病理发展过程有了较为清楚的认识，但对其发病机制仍缺乏系统基础研究，大量"悲哀幸存者"的存在也提醒我们，深入研究缺血性VR的细胞和分子机制，对于其防治不仅具有重要理论意义，而且具有迫切的临床需求。

项目申请者一直致力于缺血性心脏病的防治研究。研究发现过氧化物酶体增殖物激活受体γ辅激活因子1α（PGC-1α）的上调后可显著改善线粒体呼吸控制率和氧化磷酸化障碍，有助于逆转压力超负荷型VR。这也提示我们，PGC-1α对心衰心肌代谢重构的调节可能是逆转压力超负荷型VR的主要原因。而心梗后VR是一种在特殊类型的工作超负荷下（兼有压力负荷，容量负荷和梗死区膨展）的心室扩张和心肌反应性肥厚。不同部位损伤程度和承载的负荷也不同，但在缺血心肌中（特别是心功能代偿期），心肌线粒体代谢障碍是否促发缺血性VR的发生发展，PGC-1α能否通过改善心肌线粒体功能进而逆转或延缓缺血性VR，仍然有待于明确。

PGC-1 $\alpha$ 是近年发现的一种转录协同刺激因子，富含于心肌组织。系列研究证实，PGC-1 $\alpha$ 可以

通过诱导NRF1/2等基因表达在线粒体生物发生中发挥中心作用，也可促进线粒体呼吸及能量代谢。我们预实验研究结果也表明，4周心梗小鼠心脏PGC- $1\alpha$ 表达量较假手术组显著降低。因此我们推测，PGC- $1\alpha$ 参与了缺血性VR的病理发展进程，PGC- $1\alpha$ 的上调也存在改善缺血心肌线粒体代谢功能的可能性，改善或增强内源性心脏功能，提高心肌细胞自身能量抗凋亡和抗纤维化能力（分泌心钠素），很可能是防治缺血性VR的重要机制。但梗死区、周边区和非缺血区PGC- $1\alpha$ 的表达量是否有差异？这些差异与缺血心肌线粒体代谢功能在时间和空间上又有何内在联系？对在能量需求程度不等的不同部位心肌质块中，PGC- $1\alpha$ 对线粒体代谢功能的影响是在"质"的层面上，还是在"量"的层面？目前均未知。

因此本项目拟在前期工作基础上，针对上述问题，结合离体和在体动物实验，运用基因干预和药理学等方法，揭示：PGC-1α介导的线粒体一能量代谢途径在心梗后心室重构不同部位，不同时期中的作用。验证心肌梗死性损伤后，PGC-1α改善缺血心肌线粒体功能，延缓或逆转缺血性VR的机制。

# 1.2 国内外研究的现状与分析

# 1.2.1心衰是我国心血管病患者主要死亡原因之一，心梗后心室重构是心衰的最强危险因素

我国心血管病死亡率和发病率明显上升。心肌梗死是冠心病最严重的并发症。心肌细胞不可逆缺氧损伤时限为30分钟，虽然溶栓、经皮冠状动脉成形术或搭桥术（PCI/CABG）显著降低了此类心梗患者死亡率，但PCI"门囊时间"在90分钟之内者在我国仅占 $18.9\%$，且PCI/CABG手术本身及缺血再灌注损伤也会造成更多心肌细胞坏死或凋亡。心肌细胞的坏死立即导致梗死区和存活区室壁张力和局部解剖结构的改变，两者的变化共同构成了心梗后VR的过程。这种重构起初是对额外工作负荷的反应，以牺牲心脏结构为代价保证心输出量，但若不予控制，心脏便进入收缩功能不全 $\rightarrow$ 负荷加重 $\rightarrow$ 心室重构 $\rightarrow$ 进一步心功能不全 $\rightarrow$ 额外工作负荷 $\rightarrow$ 刺激进一步心室重构的恶性循环，终将发展成不可逆的收缩功能不全性心衰和充血性。所以早期防御心梗后VR不仅会影响患者生命质量和远期预后，还会造成沉重社会经济负担。

# 1.2.2现代医学仍无法阻滞心梗后心脏向失代偿趋势发展，心室重构发病机制尚未完全揭秘

梗死后VR的发生发展过程也即收缩性心衰或充血性心衰的发生发展过程。人类对其发病的病理生理机制的在不断完善，概念不断在补充，治疗也在不断在改进。目前认为心力衰竭心室重构是一个复杂的演变过程，其中肾素血管紧张素-醛固酮和交感神经系统过度兴奋，心钠素与内皮素拮抗失衡，心肌细胞死亡和再生的失衡，TGF-β/Smad信号转导通路的激活，TNF/MMPs/TIMP信号系统反馈失衡，炎性细胞因子，线粒体生物膜损伤和代谢功能障碍以及免疫因素等都被认为在促发心肌细胞胀亡、凋亡、坏死以及心肌间质纤维化的发生发展的过程中扮演了各自的角色。因此着重对心肌

的保护是目前所提倡的。当然，目前也有认为一些基因结构、表达异常也是导致这种缺血性重构与心衰的原因。此外需要说明的是，心脏重构其实是一个多因素相互作用、连续动态变化的复杂过程。例如：肾素血管紧张素-醛固酮和交感神经系统激活早期是为满足心搏输出量的适应性改变，但后来成为加重心梗后VR的因素；TGF抑制MMPs的表达，而MMPs又促进TGF的表达；在心衰早期，为防止减轻重构TNF促使MMPs/TIMP,但在后期为防止心壁破裂又使MMPs/TIMP 促进胶原的沉积。

尽管对心衰的治疗从地高辛开始已超过200年，但真正用于心衰治疗的实用临床药物目前主要局限于利尿剂、肾素一血管紧张素-醛固酮轴抑制剂、 $\beta$ 受体阻滞剂、血管舒张剂及强心剂等6种。虽然这6类药物中肾素一血管紧张素-醛固酮轴抑制剂和 $\beta$ 受体阻滞剂显示出良好抗心梗后VR效应，但是根据临床观察两种药物单用或合用心梗患者再入院率依然很高，且近半数老年患者左室射血分数代偿正常期时这两种药物的有效性尚未得到绝对肯定。随着国际生物医学界持续努力地探索对心衰的防治，更多关于纠正心衰，逆转重构的尝试在不断进行，包括以起搏器、除颤器为基础的试验，以及根据已有的动物和细胞实验基础而研发的内皮素抑制剂、肿瘤坏死因子阻断剂、基质金属蛋白酶抑制剂等临床试验。这些药物多数尝试的新药在临床试验的后期就遭失败，尽管有的药物显示出其良好应用前景，但至今仍为编写入各种心衰指南，并明确它们具有逆转或延缓心梗后心室重构的作用，这也就反应出其临床疗效的不确定性。所以目前对缺血性重构与心衰的分子生物学发病机制还是不完全了解，人们需要探索延缓或逆转缺血性心室重构与心衰的新的治疗方向与靶点。

# 1.2.3"能量饥饿"致心衰学说一直备受关注，但对于能量产生失败的原因却远未阐明

自1988年至今，神经激素学说和能量饥饿假说，说从可谓受到极大关注和认可。随着心功能不全治疗的发展，人们逐渐认识到"能量饥饿"是心功能不全患者存在的普遍现象。美国心血管泰斗Braunwald在其《心脏病学》中也明确指出，心肌细胞代谢异常导致的"能量饥饿"是心功能不全发展过程中的重要环节。一方面，心功能不全患者存在左室重构，致使心肌能量消耗增加，直接导致心肌"能量饥饿"，如"饥饿"状态持续存在可诱发心肌细胞凋亡，反过来促进心室重塑进程。另一方面，心肌机械牵拉作用刺激心肌细胞增生，氧需随之增加增加；而且在神经内分泌激活状态下心肌优先利用游离脂肪酸代谢产能，葡萄糖途径则受到抑制，造成氧的利用效率低下，ATP合成减少进一步加重"能量饥饿"。综上所述，由于心功能不全患者存在"能量饥饿"，并构成心功能不全 $\rightarrow$ 代谢变化 $\rightarrow$ 能量饥饿 $\rightarrow$ 左室重塑的恶性循环。

心脏是人体的"发动机"，而细胞的"发动机"则是线粒体。线粒体是决定细胞生死存亡的关键细胞器：线粒体不但为细胞提供代谢所需的主要能源，是内源性ROS产生的主要途径，也是细胞凋亡的主要途径之一。在心梗发生后距离梗死部位不同的心肌，缺血和损伤程度不同，承载的负荷也不同，因此我们也相信，线粒体的工作负荷也不尽相同。但随着重构的进展，心肌细胞在逐渐凋亡、

坏死，并被间质纤维替代，研究显示残存心肌细胞变宽，变长，线粒体也有相应增加，但为何不能满足功能需求，是线粒体自身更新受阻导致能量代谢障碍，是本身在生物发生时就存在缺陷，还是调控其能量代谢的信号障碍，为何其数量和质量不平衡，线粒体的能量代谢紊乱纠正后是否心肌细胞的凋亡会自然减少，纤维替代也就减少，都需要进一步探究。

# 1.2.4PGC-1α是激活线粒体基因的总开关，但PGC-1α能否通过线粒体-能量代谢通路在心梗后VR发生发展中发挥心肌保护作用以及有效调控分子仍不清楚

PGC-1α发现于1999年，目前被视为一个可激活数百个线粒体基因的总开关，原名PGC-1，后因发现PGC-1β而更名。研究显示其在适应性产热、线粒体生成、脂肪酸的β氧化及肝糖异生等过程中发挥着重要作用。PGC-1a通过有力地诱导NRF1（属于CNC碱性亮氨酸拉链调节蛋白家族）和NRF2（可特异与核内的抗氧化反应元件相结合）基因表达，刺激线粒体生物发生和呼吸的发生。它在具有高氧化能力的组织中含量丰富，如心脏、褐色脂肪组织。除了NRFs，PGC1还可作用于或辅激活其他转录因子如PPARs、甲状腺激素、糖皮质激素、雌激素、雌激素受体相关受体(ERR)a和γ。后两者是两个独立的细胞核受体定位于一套参与能量基质摄取、产生和ATP线粒体膜转运和胞内能量感知的激活子。

有研究显示，二甲双胍、氯沙坦、三碘-L-甲状腺氨酶、自体骨髓干细胞、VEGFR-1、ACI类抑制剂以及钠氢交换体1的激活就有的抗缺血心肌细胞凋亡和改善心梗后或缺血再灌注后心功能等心肌保护作用与它们提高了缺血心肌中PGC-1α的表达相关。但目前对直接上调PGC-1α能否逆转心室后重构的研究尚不清楚。

# 1.3本研究可望证实的科学假设

综上所述，申请者提出如下科学假设（图1）：心肌梗死后，心肌细胞线粒体功能障碍贯穿梗死后VR发生发展的整个过程，且在距梗死区不同位置的心肌组织中障碍程度不同并伴有PGC-1α的强化或弱化调节。所以PGC-1α在缺血心肌组织中含量水平对维持线粒体功能的稳定性具有重要意义，进而逆转或延缓梗死后VR的进程与发展。

# 参考文献

[1] Song L, et al. Improvement in door-to-balloon times in patients with ST-elevation myocardialinfarction at a large urban teaching hospital in China. Int J Cardiol. 2011. 153(1): 81-2.  
[2] Lambert L, et al. Association between timeliness of reperfusion therapy and clinical outcomes in ST-elevation myocardial infarction. JAMA. 2010. 303(21): 2148-55.  
[3] Opie LH, et al. Controversies in ventricular remodelling. Lancet. 2006. 367(9507): 356-67.  
[4] Anversa P, et al. Myocyte renewal and ventricular remodelling. Nature. 2002. 415(6868): 240-3.  
[5] Gajarsa JJ, et al. Left ventricular remodeling in the post-infarction heart: a review of cellular, molecular mechanisms, and therapeutic modalities. Heart Fail Rev. 2011. 16(1): 13-21.  
[6] Shih H, et al. The aging heart and post-infarction left ventricular remodeling. J Am Coll Cardiol. 2011. 57(1): 9-17.  
[7] van BM. "Enerogenetics" of heart failure. Ann N Y Acad Sci. 2004. 1015: 238-49.  
[8] van BM, et al. Metabolic remodelling of the failing heart: the cardiac burn-out syndrome. Cardiovasc Res. 2004. 61(2): 218-26.  
[9] Ventura-Clapier R, et al. Bioenergetics of the failing heart. Biochim Biophys Acta. 2011. 1813(7): 1360-72.  
[10] Moncada S. Mitochondria as pharmacological targets. Br J Pharmacol. 2010. 160(2): 217-9.  
[11] Heusch G, et al. Cardioprotection: nitric oxide, protein kinases, and mitochondria. Circulation. 2008. 118(19): 1915-9.  
[12] Di LF, et al. Mitochondria and cardioprotection. Heart Fail Rev. 2007. 12(3-4): 249-60.  
[13] Wu Z, et al. Mechanisms controlling mitochondrial biogenesis and respiration through the thermogenic coactivator PGC-1. Cell. 1999. 98(1): 115-24.  
[14] Ventura-Clapier R, et al. Transcriptional control of mitochondrial biogenesis: the central role ofPGC-1alpha. Cardiovasc Res. 2008. 79(2): 208-17.  
[15] Bouitbir J, et al. Opposite effects of statins on mitochondria of cardiac and skeletal muscles: a'mitohormesis' mechanism involving reactive oxygen species and PGC-1. Eur Heart J. 2011.  
[16] Jones AW, et al. PGC-1 family coactivators and cell fate: Roles in cancer, neurodegeneration, cardiovascular disease and retrograde mitochondria-nucleus signalling. Mitochondrion. 2012. 12(1): 86-99.  
[17] Fernandez-Marcos PJ, et al. Regulation of PGC-1alpha, a nodal regulator of mitochondrial biogenesis. Am J Clin Nutr. 2011. 93(4): 884S-90.  
[18] Richard D, et al. Brown fat biology and thermogenesis. Front Biosci. 2011. 16: 1233-60.  
[19] Olesen J, et al. PGC-1alpha-mediated adaptations in skeletal muscle. Pflugers Arch. 2010. 460(1): 153-62.  
[20] Rona-Voros K, et al. The role of PGC-1alpha in the pathogenesis of neurodegenerative disorders. Curr Drug Targets. 2010. 11(10): 1262-9.  
[21] Mistry NF, et al. PPAR transcriptional activator complex polymorphisms and the promise of individualized therapy for heart failure. Heart Fail Rev. 2010. 15(3): 197-207.  
[22] Sun CK, et al. Losartan preserves integrity of cardiac gap junctions and PGC-1 alpha geneexpression and prevents cellular apoptosis in remote area of left ventricularmyocardium following acute myocardial infarction. Int Heart J. 2007. 48(4): 533-46.  
[23] Forini F, et al. Early long-term L-T3 replacement rescues mitochondria and prevents ischemiccardiac remodelling in rats. J Cell Mol Med. 2011. 15(3): 514-24.  
[24] Leu S, et al. Autologous bone marrow cell implantation attenuates left ventricular remodeling and improves heart function in porcine myocardial infarction: Anechocardiographic, six-month angiographic, and molecular-cellular study.Int J Cardiol. 2011. 150(2): 156-68.  
[25] Zentilin L, et al. Cardiomyocyte VEGFR-1 activation by VEGF-B induces compensatory hypertrophy and preserves cardiac function after myocardial infarction. FASEB J. 2010. 24(5): 1467-78.  
[26] Zoll J, et al. ACE inhibition prevents myocardial infarction-induced skeletal muscle mitochondrial dysfunction. J Appl Physiol. 2006. 101(2): 385-91.  
[27] Gundewar S, et al. Activation of AMP-activated protein kinase by metformin improves left ventricularfunction and survival in heart failure. Circ Res. 2009. 104(3): 403-11.  
[28] Javadov S, et al. NHE-1 inhibition improves cardiac mitochondrial function through regulation of mitochondrial biogenesis during postinfarction remodeling. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2006. 291(4): H1722-30.

2. 项目的研究内容、研究目标,以及拟解决的关键科学问题。(此部分为重点阐述内容)

# 【研究目标和研究内容】

本项目在"固本扶正"及改善或增强内源性心脏功能为终极目标的思想指导下，拟从整体 $\rightarrow$ 细胞 $\rightarrow$ 细胞器 $\rightarrow$ 分子水平，不同时间和空间角度，阐明PGC-1α介导的线粒体一能量代谢途径在心梗后心室重构中发挥的效应。以期丰富缺血性心室重构发生发展恶化的理论基础，并为缺血性心肌病早期治疗靶标提供实验证据和理论支持。由此我们拟定的3个特定目标和对应研究内容如下：

<table><tr><td>特定目标</td><td>对应研究内容</td></tr><tr><td>1.明确PGC-1α是否对心梗后重构心肌具有保护作用,且能否逆转或延缓心梗后重构</td><td>利用心肌特异PGC-1α基因敲除(PGC-1αKO)小鼠以阻断PGC-1α信号途径。对比观察心肌特异PGC-1αKO小鼠和正常对照小鼠心肌梗死后,第1、3、7天、2、4、8、12周,心功能变化,并通过对心肌的组织学,免疫组织化学染色检测,ELISA试剂盒以及特异蛋白检测,观察心肌组织纤维化和心肌细胞肥厚、凋亡等变化与差异,分析PGC-1α基因缺失是否导致心梗后心室重构加重。通过体外心肌细胞培养,对比观察分离自心肌特异PGC-1αKO小鼠和正常对照小鼠的心肌细胞在缺氧/复氧损伤后凋亡、机械功能及分泌功能的变化与差异。由此分析PGC-1α基因缺失后心肌细胞对缺氧/复氧的易损性是否增强。随后分别用Sildenafil干预和病毒转染技术上调正常小鼠心肌中及其分离的心肌细胞内PGC-1α表达量后,在相同时间点,再通过对上述在体和离体指标观察,评估心梗后心室重构和心肌细胞对缺氧/复氧损伤的易损性是否减轻。进而全面了解和明确PGC-1α是否对心梗</td></tr><tr><td></td><td>后重构心肌有保护效应。</td></tr><tr><td>2.明确PGC-1α对心梗后重构心肌的保护作用是通过改善线粒体能量代谢功能介导的</td><td>利用透射电子显微镜、氧电极法、氧耗仪、高效液相色谱法(HPLC)、ATP比色/荧光分析检测试剂盒、Real-time PCR(探针法)、蛋白免疫印迹法(Western-blot)等分子生物学方法,重点从各自纵向对比与组间横向相比角度,分析正常小鼠和心肌特异PGC-1α KO小鼠在贯穿心肌梗死不同时项和不同程度缺血部位,在心梗不同时项(第1、3、7天、2、4、8、12周)和不同程度缺血部位(梗死区、周边区、非缺血区),PGC-1α的表达量和活性差异,并同步检测对应的时项和空间部位的心肌组织中线粒体形态学改变,包括线粒体形态、数量、DNA等变化,以及反应线粒体能量代谢效应的葡萄糖转运蛋白4(GLUT4)表达及转位、氧化呼吸链功能和ATP生成、氧耗及磷酸肌酸(CP)生成等的相应变化。通过离体培养源自正常对照小鼠和心肌特异PGC-1α KO小鼠的心肌细胞,对比观察缺氧/复氧损伤后,PGC-1α的表达量和活性差异,并同步检测线粒体能量代谢变化。随后分别用Sildenafil干预和病毒转染技术上调正常小鼠心肌中及其分离的心肌细胞内PGC-1α表达量后,检测PGC-1α的表达量和活性差异,并同步检测线粒体形态、数量、DNA及能量代谢等改变。进而全面了解和明确PGC-1α的表达量和活性与心肌线粒体能量代谢功能状态的相关性。</td></tr><tr><td>3.阐明PGC-1α信号途径下游调控线粒体能量代谢的关键效应分子</td><td>利用Western-blot法,分析心肌特异PGC-1α基因剔除鼠和上调PGC-1α的正常鼠后与正常对照小鼠心肌组织和心肌细胞之间的可能蛋白表达的差异,寻找PGC-1α调控缺血心肌线粒体能量代谢的可能下游分子。</td></tr></table>

# 【拟解决的关键科学问题】

PGC-1α对缺血心肌线粒体能力代谢的影响及可能调控分子：根据前期工作基础，用Sildenafil（100mg/kg/day）干预在体心梗小鼠模型上调PGC-1α，检测PGC-1α表达及活性的同时利用透射电子显微镜技术观察线粒体数量、形态和DNA等改变，利用Western-blot、利用透射电子显微镜、氧电极法、氧耗仪、高效液相色谱法、ELISA检测技术、Real-time PCR法、Western-blot等分子生物学方法，检测GLUT4表达及转位、氧化呼吸链功能、ATP生成和氧耗和CP生成等的相应变化，以及相关相关效应分子。判断PGC-1α是否能直接影响缺血心肌线粒体的能量代谢及可能调控分子。

3. 拟采取的研究方案及可行性分析。（包括有关方法、技术路线、实验手段、关键技术等说明）

# 【研究方案】

# （1）明确PGC-1α对心梗后重构心肌的保护作用

细胞水平：①离体验证PGC-1α的表达量和活性与缺血损伤后心肌细胞功能状态呈直接正相关。首先分离正常对照小鼠心肌细胞，缺氧3h/复氧3h，检测PGC-1α的表达量和转录活性，心肌细胞凋亡(TUNEL、DNA ladder、Bcl-2/Bax蛋白)、机械功能(收缩功能和钙瞬变)及心钠素(ANP)和脑钠肽(BNP)含量；然后分离PGC-1α基因敲除小鼠心肌细胞，构建缺氧/复氧模型后，检测指标同前；最后分离正常小鼠心肌细胞，构建细胞缺氧/复氧模型，通过病毒转染PGC-1α，再检测如前指标。②在体验证PGC-1α的表达量和活性与缺血心肌细胞重构和凋亡呈直接负相关。分别构建正常对照及心肌特异PGC-1αKO小鼠心梗模型（结扎冠脉前降支），于术后第1、3、7天、2、4、8、12周分别对比观测心肌梗死区、周边区、非缺血区内 PGC-1α 的表达量和转录活性，心肌细胞横截面积（HE 染色）和凋亡情况 (TUNEL、DNA ladder、Bcl-2/Bax 蛋白)。最后用我们前期获奖发现的 PGC-1α 上调剂 Sildenafil（100mg/kg/day）治疗正常心梗小鼠，于上述不同时间点和不同心肌区域检测同前指标变化。

动物水平：验证PGC-1α的表达量和活性与心梗后心室重构程度呈直接负相关。首先建立正常对照小鼠心梗模型，于术后第1、3、7天、2、4、8、12周观测心肌梗死区、周边区、非缺血区内PGC-1α的表达量和转录活性，以及对心脏结构（echo）、功能（echo、PV loop、血流动力学）、梗死面积（TTC染色）、纤维化程度（Masson-trichrome染色、TIMP-2, MMP-2, Collagen I蛋白表达）的检测。随后构建心肌特异PGC-1αKO小鼠心梗模型，于上述相同时间点和不同心肌区域检测同前指标变化。最后用Sildenafil（100mg/kg/day）治疗正常心梗小鼠，于上述相同时间点和不同心肌区域检测同前指标变化。

# (2) 明确心梗后重构心肌中线粒体代谢功能状态变化特点, 及该变化与 PGC-1α 表达的关系

细胞水平：①离体验证心肌细胞缺氧损伤后伴有线粒体代谢功能障碍，而这种障碍是可以通过PGC-1α的调节被改善的。首先分离正常对照小鼠心肌细胞，构建细胞缺氧/复氧模型，检测如下指标：PGC-1α的表达量和转录活性，线粒体的形态、数量（透射电镜），线粒体DNA（Real-time PCR，探针法），Glut4葡萄糖转运子4表达与转位（Western-blot)，呼吸功能RCR（氧电极法)，ATP生成（试剂盒）和氧耗（氧耗仪），磷酸肌酸CP生成含量（高效液相色谱法）等；然后分离心肌特异PGC-1αKO小鼠心肌细胞，缺氧/复氧干预后，检测指标同前；最后分离正常小鼠心肌细胞，进行缺氧/复氧干预，通过病毒转染PGC-1α基因后，再观测如前指标变化。

动物水平：在体验证心肌细胞不同程度缺氧缺血损伤后伴有不同程度线粒体代谢功能障碍，而这种障碍是可以通过PGC-1α的调节在一定程度上被改善的。首先建正常对照小鼠心梗模型，术后第1、3、7天、2、4、8、12周观测心肌梗死区、周边区、非缺血区内PGC-1α的表达量和转录活性，并同步检测线粒体形态、数量、DNA及代谢功能。随后对构建心肌特异PGC-1αKO小鼠心梗模型，于上述相同时间点和不同心肌区域检测同前指标变化。最后用Sildenafil（100mg/kg/day）治疗正常心梗小鼠，于上述相同时间点和不同心肌区域检测同前指标变化。

# （3）阐明PGC-1α调节缺血心肌线粒体能量代谢的可能关键效应分子

细胞水平：取离体实验中不同组心肌细胞检测NRF1、NRF2、ERRα、ERRγ、Tfam蛋白含量。  
动物水平：取体实验不同时间点和不同部位的心肌组织检测NRF1、NRF2、ERRα、ERRγ、Tfam的蛋白含量。

# 【研究方法】

(1) 构建小鼠心肌梗死模型: 取 2 月成年小鼠 $\rightarrow$ 腹腔注射 $1.8\%$ 戊巴比妥钠溶液 $(60\mathrm{mg / kg}) \rightarrow 22\mathrm{G}$ 静脉留置针行气管插管 $\rightarrow$ 钝性分离胸大肌和前锯肌 $\rightarrow$ 不断肋用撑开器暴露心脏 $\rightarrow$ 体视显微镜下在左心耳缘下 $1 - 2\mathrm{mm}$ 处用 6-0 丝线结扎冠状动脉前降支 $\rightarrow$ 心电图显示 J 点上移后 $\rightarrow$ 关胸 $\rightarrow$ 拔除气管插管 $\rightarrow$ 将小鼠置于温暖干燥处等待恢复自主呼吸。Sham 组（假手术对照组）小鼠只用针线穿冠状前降支, 但不结扎。  
(2) 成年小鼠心肌细胞分离方法: 主动脉胶原酶灌流分离法。参照我实验室常用方法: $2 \%$ 异氟烷麻醉小鼠 $\rightarrow$ 迅速取出心脏 $\rightarrow$ 置于 $37^{\circ} \mathrm{C}$ 无钙碳酸氢盐缓冲液中灌流 $3 \mathrm{~min} \rightarrow$ 用含 II 型、IV型胶原酶的灌流消化缓冲液 $(50 \mu \mathrm{M} \mathrm{Ca}^{2+})$ , 经主动脉持续灌流心脏 $7 \mathrm{~min} \rightarrow$ 剪取左室心肌组织并充分剪碎 $\rightarrow$ 将心肌组织颗粒置于 $37^{\circ} \mathrm{C}$ 消化缓冲液中消化 $10 \mathrm{~min} \rightarrow 800 \mathrm{~g}$ 离心心肌细胞悬液 $1 \mathrm{~min} \rightarrow 125 \mu \mathrm{M} \mathrm{Ca}^{2+}$ 的碳酸氢盐缓冲液重悬心肌细胞后静置 $10 \mathrm{~min} \rightarrow$ 弃上清 $\rightarrow 250 \mu \mathrm{M} \mathrm{Ca}^{2+}$ 的碳酸氢盐缓冲液重悬心肌细胞 $\rightarrow$ 接种于层粘连蛋白预处理的细胞培养皿内, 接种密度为 $0.5-1 \times 10^{4} / \mathrm{cm}^{2}$ , $37^{\circ} \mathrm{C}$ 孵育 $1 \mathrm{~h}$ 。成功分离的心肌细胞应具备以下特点: ① 边界鲜明的长杆状; ② 横纹明显; ③ 无自发收缩。理想心肌细胞获得量约为 $5.5 \times 10^{6}$ 个/只。  
(3) 线粒体的分离：用预冷分离液快速冲洗心肌组织或心肌细胞（最适 $150 - 200\mathrm{mg}$ ），对于心肌组织快速将其剪碎（冰上迅速操作） $\rightarrow$ 将心肌组织移入预冷新鲜的 buffer A（ $225\mathrm{mM}$ mannitol, $75\mathrm{mM}$ sucrose, $10\mathrm{mM}$ Hepes-Tris, $1\mathrm{mM}$ EGTA-Tris, pH 7.4）和 $0.1\mathrm{mg/ml}$ Nagarse 混合液中 $\rightarrow$ 震荡次数依据组织大小而定，较大组织通常用组织匀浆器匀浆 3-5 次，如果组织小而少就用手动研磨器以防线粒体被破坏（此步为保证线粒体完整性关键步骤） $\rightarrow$ 加入 $6\mathrm{ml}$ buffer B (Buffer A+0.2% BSA) $\rightarrow$ 将混悬液置入预冷玻璃离心管中 $\rightarrow 4^{\circ}\mathrm{C}$ 离心 $500\times g, 10\mathrm{min} \rightarrow$ 上清液 $150\mu \mathrm{m}$ 滤网过滤入另一新预冷玻璃离心管中离心 $10000\times g, 10\mathrm{min} \rightarrow$ buffer B 悬浮沉淀 $\rightarrow$ 离心 $7500\times g, 6\mathrm{min} \rightarrow$ buffer A 悬浮沉淀 $\rightarrow$ 离心 $7500\times g, 6\mathrm{min} \rightarrow 100\mu \mathrm{l}$ of buffer A 悬浮沉淀 $\rightarrow$ 获得线粒体 $\rightarrow$ 置于冰上待用。  
(4) 心肌细胞机械功能检测: 取心肌细胞 $\rightarrow$ 钙离子探针 Fura-2 (3μM) 孵育 $15\mathrm{min} \rightarrow$ 弃上清 $\rightarrow$ 滴加台氏液重悬细胞。检测时以设定刺激频率为 $0.5 \mathrm{~Hz}$ , 稳定 $5 \mathrm{~min}$ 后, 用 IonOptix 单细胞收缩荧光/边缘探测系统同步检测心肌细胞收缩及钙瞬变。

(5) 线粒体呼吸控制率（RCR）检测：氧电极法。提前至少 $30\mathrm{min}$ 预热生物测氧仪并调节氧电极 $\rightarrow$ 确保仪器设施运行良好，可用于样品的测定 $\rightarrow$ 在反应槽中加入测定介质，使仪器稳定 $8\sim 10\mathrm{mins}\rightarrow$ 调节仪器，将最大相对氧浓度值设定为20左右 $\rightarrow$ 测定介质量 $=$ 反应总体积 $(2\sim 3\mathrm{ml})$ $\rightarrow$ 加入提取的线粒体悬液（心肌细胞的大约 $10\mu 1)\rightarrow$ 记录一段时间基线 $\rightarrow$ 加入外源底物琥珀酸二钠（0.2M）20ul，出现IV态呼吸(stage4) $\rightarrow$ 记录约 $2\mathrm{min}$ 后 $\rightarrow$ 加入ADP（50mM）8ul，出现III态呼吸(stage3) $\rightarrow$ 待ADP完全消耗后线粒体又恢复到IV态呼吸(stage4)。RCR为加入ADP时（stage3）的呼吸速率与ADP耗竭后（stage4）的呼吸速率之比，RCR可同时反映线粒体膜的完整性和氧化磷酸化的偶联程度。  
(6) 小鼠心功能检测: VisualSonics(R) Vevo770(R)高分辨率小动物超声系统(Echo)检测小鼠左室最大舒张末期内径(LvEDd)、左室收缩末期内径(LVESd)、左室短轴缩短率(LVFS)、左室舒张末期室间隔厚度(IVS)、左室后壁厚度(LVPW)、并计算左室射血分数。  
(7) 血流动力学和压力-容量环检测：ADInstruments 和 Powerlab 系统。小鼠腹腔注射 $1.8\%$ 戊巴比妥钠溶液 $(60\mathrm{mg / kg}) \rightarrow$ 肝素化（ $1000\mathrm{U / kg}, i.v.$ ） $\rightarrow$ 分离颈总动脉 $\rightarrow$ 插入压力传感器至左心室（因为心梗数天后，小鼠左室壁显著变薄和纤维化，直接从室壁查入传感器会导致血流不止） $\rightarrow$ 联接 Powerlab 系统记录仪和转换系统 $\rightarrow$ 记录血压（BP）、左室压（LVDP）、左心室压力的最大瞬时变化速率 $(\pm \mathrm{LVdp} / \mathrm{dt} \max)$ 、压力-容量环（PV Loop）。  
(8) GLUT-4 的表达和转位: 提取制备心肌组织细胞膜蛋白 $\rightarrow$ 除去结缔和脂肪组织（冰上操作） $\rightarrow$ 放入预冷的 PBS (PH 7.4) 中清洗 1 次 $\rightarrow$ 将心肌组织在预冷的 buffer A(NaHCO3 10, NaN3 5 (mmol/L, pH 7.0)) 中进一步剪碎 $\rightarrow$ 用组织匀浆器匀浆心肌组织 10-15 s $\rightarrow$ 将组织液移入 $10 \mathrm{ml}$ 玻璃匀浆器中研磨 10 次 $\rightarrow 7,000 \times g$ 离心心肌组织 $20 \mathrm{~min} \rightarrow$ 弃上清 $\rightarrow$ buffer B (10 mmol/L Tris·HCl, pH7.4) 悬浮沉淀 $\rightarrow 200 \times g$ 离心 $20 \mathrm{~min} \rightarrow$ 弃沉淀 $\rightarrow$ 取上清轻铺于含 $20 \%$ Percoll (vol/vol) 的 bufferC (Tris·HCl 10 mmol/L pH 7.4, sucrose 255 mmol/L, EDTA 2 mmol/L) 上 $\rightarrow 55,000 \times g$ 离心 $1 \mathrm{~h} \rightarrow$ 根据密度珠标示, 小心吸取 1.030 密度层液体 $\rightarrow$ 移入离心管中 $\rightarrow 170,000 \times g$ 离心 $1 \mathrm{~h} \rightarrow$ 弃上清 $\rightarrow 0.2 \mathrm{ml}$ 的 bufferC 悬浮沉淀 $\rightarrow$ 获得细胞膜蛋白提取液 $\rightarrow$ BCA 法定量蛋白浓度 $\rightarrow$ 用 western blot 检测细胞浆（表达）和细胞膜上的 GLUT4 (转位)。  
(9) 心肌细胞凋亡检测: ① DNA ladder; ② TUNEL; ③ Bcl-2/Bax 蛋白比值。  
(10) 磷酸肌酸生成测定: (高效液相色谱法, HPLC)。提取心肌线粒体, 另取心肌组织立即放入适量过氯酸溶液中，剪碎匀浆，低温离心，取上清大约 $2\mathrm{ml}$ 用 $6\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 的氢氧化钾中和至 PH7.0，再离心去除沉淀，通过微孔滤膜 $(0.45\mu \mathrm{m})$ ，测定线粒体CP生成量时，流动相流速 $1.0\mathrm{ml} / \mathrm{min}$ UV波长 $210\mathrm{nm}$ 。定量法采用外标峰高定量法。

# 【可行性分析】

1. 理论依据充分：预实验结果可靠：我们的前期实验率先证明Sildenafil在逆转压力负荷小鼠VR的作用是通过上调PGC-1α并进而改善线粒体功能实现的。此外，在发现PGC-1α在压力负荷小鼠VR逆转中的作用后，我们随即想到PGC-1α可能在缺血性心室重构中同样发挥保护作用，随即申请者对梗死后3周小鼠心肌组织中PGC-1α的蛋白含量进行了测定，结果如预期所料，与对照组相比梗死后VR及并发充血性心衰的小鼠心肌组织中PGC-1α的表达量显著减低。  
2. 技术支持和实验条件有保障：本项目所采用的技术路线和实验方案目前在缺血性心脏病保护的研究领域中普遍使用，研究中涉及的特殊基因小鼠也由项目申请者导师准许赠送。本项目组成员均是心血管病理生理学与分子生物学等方面工作的一线研究人员，并具有留美1年以上科研经历，已完全掌握本研究所的全部技能与方法。本实验室具备完成项目所需的主要实验条件和设备，拥有众多研究生，博士后在内的高级科研人员，近年来在缺血性心脏病，糖尿病心肌保护，心肌微血管损伤等方向进行了系列研究，完成或承担863、国家新药研究计划及多项国家自然科学基金等研究工作；并配套有先进独立的分子生物学实验室、形态学实验室、载体室、细胞培养室、病毒载体细胞培养室、同位素实验室、小动物超声实验室、分子影像等。此外本校生理学研究所，生物技术中心与我室就有长期良好合作关系，并可提供更多的相关设备支持，可保证本研究的顺利实施。  
3. 工作基础扎实：缺血性心脏病的保护研究一直是我室主系列研究方向之一，具有扎实的研究基础和科研经验，近5年我室在国内外学术期刊发表论文40余篇，其中SCI收录30余篇。此外，秉承一贯的合作精神，在室与国内外多所大学及实验室建立了良好的合作交流关系，，在课题设计、实施及论文撰写方面可得到具体帮助。  
4. 心肌特异PGC-1α基因敲除小鼠已获赠送许可：本项目申请者在美国留学期间的实验室有该种小鼠，并已得到导师的获赠许可。

# 4. 本项目的特色与创新之处。

通过本项目的系统研究将明确和揭示PGC-1α在缺血性心脏病中，特别是在承载不同负荷和对能量需求程度不等的心肌质块中，是否具有改善代谢重构的生物学功能。富含于心肌组织的PGC-1α，

其表达和活性于冠脉阻塞后，梗死区、梗死周边缺血区、远离缺血区的心肌组织中是否存在差异？在同一区域的不同时间段又是否存动态演变？这些差异和演变是否也同时伴有缺血心肌线粒体能量代谢功能的时间和空间差异？维持PGC-1α的生物活性和表达水平能否逆转或延缓缺血性VR？这种生物效应是否通改善缺血心肌线粒体能量代谢功能得以实现？改善的程度又是否根据不同部位心肌质块对能量需求的不同而存在差异？PGC-1α是从线粒体"质"上提升其代谢功能，还是从"量"上总体提升之？心肌细胞代谢重构的改善是否又有益于促进线粒体结构和功能的完整性？目前均不清楚。我们基于前期研究发现和预实验结果，结合形态与功能变化以及整体与细胞研究，将对上述问题逐一阐明。

# 5. 年度研究计划及预期研究结果。（包括拟组织的重要学术交流活动、国际合作与交流计划等）

# 【年度研究计划】

2013. 01-2013. 12:

着重利用正常小鼠、心肌特异PGC-1α基因敲除鼠、病毒转染PGC-1α技术、Sildenafil药物干预手段，从细胞水平和在体动物水平，通过构建缺氧/复氧细胞模型，心肌梗死动物模型，并对PGC-1α的表达量和活性检测，心肌细胞形态学、功能学、凋亡等检测和对小鼠心功能、纤维化程度等检测，研究分析PGC-1α的表达量和活性与缺血损伤后心肌细胞功能状态，缺血心肌细胞重构和凋亡情况及心梗后心室重构程度的相关性。

2014. 01-2014. 12:

着重利用正常小鼠、心肌特异PGC-1α基因敲除鼠、病毒转染PGC-1α技术、Sildenafil药物干预手段，从细胞水平和在体动物水平，通过构建缺氧/复氧细胞模型，心肌梗死动物模型，特别针对梗死后不同时间点以及缺血程度不同部位的心肌组织，检测PGC-1α的表达量和活性，同时检测线粒体形态、数量、DNA、能量代谢功能，研究分析心梗后重构心肌中线粒体代谢功能变化特点，及该变化与PGC-1α表达的关系。

2015. 01-2015. 06:

着重利用 Western-blot 技术，取离体实验中不同组心肌细胞以及不同时间点和不同部位的心肌组织检测 PGC-1α 调节缺血心肌线粒体能量代谢的可能关键效应分子。

2015. 06-2015. 12:

项目总结，论文撰写。

# 【预期研究成果】

(1) 阐明 PGC- $1 \alpha$ 介导的线粒体一能量代谢途径在心梗后心室重构中的作用。以及 PGC- $1 \alpha$ 改善心肌线粒体功能的信号分子。丰富和补充 "能量饥饿" 致缺血性心衰的理论研究。为 PGC- $1 \alpha$ 作为缺血性心肌病早期治疗标靶提供理论依据。  
（2）国际专业期刊发表论著1-2篇，国内专业核心期刊发表论著2-3篇。  
（3）主要研究结果分别在国际和国内学术会议上交流1-2次。  
（4）培养博士1-2名，硕士2-3名。  
（5）获得国内专利1项。

# （二）研究基础与工作条件

# 1、工作基础（与本项目相关的研究工作积累和已取得的研究工作成绩）

# 【前期发现】（此处只列举主要相关图表）


# 【预实验结果】

①临床观察：心梗患者PCI术后可继续发展成充血性心衰及室壁间收缩运动不协调

② 心室重构和心力衰竭是心肌缺血的严重后果：预实验中，在左心耳缘下 $1 - 2\mathrm{mm}$ 处结扎小鼠冠脉前降支，心梗后第4周，分别用2,3,5-氯化三苯基四唑氮（TTC）法检测心肌梗死面积。心脏M型超声检测心脏结构和功能。结果显示：心梗后小鼠心脏显著增大、变形，左心室显著变薄被纤维结缔组织替代并向外膨展成室壁瘤，残存心肌肥厚。心梗小鼠的LVEDD、LVESD以及FS均显著低于Sham组。LVEDD、LVESD、FS在心梗小鼠分别为 $5.7 \pm 1.2\mathrm{mm}$ ， $4.9 \pm 1.2\mathrm{mm}$ ， $14.4 \pm 3.4\%$ ；Sham小鼠分别为 $2.8 \pm 0.3\mathrm{mm}$ ， $1.0 \pm 0.1\mathrm{mm}$ ， $64.7 \pm 2.1\%$ 。

PGC-1α在心梗后心脏中表达量降低：在心梗后4周时间点，运用western blot蛋白检测技术，对比观察PGC-1α在正常心脏和重构心脏（非梗死区）中的含量差异，结果显示：PGC-1α在心衰心脏中表达量显著降低。我们的结果表明，PGC-1α可能在缺血性心室重构中扮演重要角色。

2、工作条件（包括已具备的实验条件，尚缺少的实验条件和拟解决的途径，包括利用国家实验室、国家重点实验室和部门开放实验室等研究基地的计划与落实情况）

(1) 我室配备条件良好的动物饲养房、动物手术室、小动物超声实验室、形态学实验室、分子生物学实验室、细胞培养室、载体室、病毒载体细胞培养室、单克隆抗体室、同位素实验室、分子

# 明与项目研究的直接相关性及必要性）

# 一、研究经费 （合计：35万元）

1.主要科研业务费 （合计：6.45万元）

（1）测试、计算分析、化验加工费（共计：2.1万元）

电镜观察：组织样品超薄切片和电镜观察150元/小时，约40小时；激光共聚焦显微镜观察，每小时200元，约20小时；病理切片、分析等40元/张，共200张；高效液相色谱检测费：30元/样品，约100个样品。以上各项合计2.1万元。

（2）能源/动力费 一般无。  
（3）会议/差旅费 （共计：1.8万元）

课题组成员参加国内学术会议，费用包括交通费往返机票（平均约2000元/次）、会议注册费（平均约1000元，含住宿、伙食补助费），平均每人次参加国内学术会议费用3000元。课题组成员平均每年2人参加国内会议1次，3年共6人次，合计 $3000 \times 2 \times 3 = 6.00$ 万元。以上各项合计1.8万元。

（4）出版物/文献/信息传播费 （共计：2.55万元）

按照每篇文章版面费、审稿费平均0.5万元计，3年共计发表SCI文章2篇，总计1万元；在国内核心期刊发表文章按每篇文章版面费、审稿费平均0.15万元，3年共计发表3篇，总计0.45万元；申请专利1项，费用0.5万元；其他文献检索、专利查新等费用0.6万元。以上各项合计2.55万元。

（5）其他：无

2. 主要实验材料费 （合计：21.48万元）

（1）实验动物费：（共计8.88万元）

一C57BL/6J小鼠购买及饲养费：购买及运输平均单价，20元/只，饲养费7元/只/周，本课题动物使用量总数约800只，共700只×（20元/只+7元/只/周×12周）。以上各项合计7.28万元。

一基因敲除小鼠：本项目用的心肌特异PGC-1α基因敲除鼠将由美国运送回国，包括检疫费、运费等用0.6万元。饲养平均单价2.0元/只天，平均饲养周期50天。共100只×（2元/只/天×50天）共计1万元。以上各项合计1.6万元。

（2）主要实验用试剂、试剂盒及药品：（共计12.60万元）

一细胞培养试剂：DMEM等常规细胞培养基：细胞培养用，500ml/瓶，250元/瓶，需要10瓶，共计0.25万元；胎牛血清：细胞培养用，2000元/瓶，3瓶，共计0.6万元；细胞培养用胰蛋白酶、L-谷氨酰胺、青霉素-链霉素等，共计0.3万元；细胞培养瓶/板用于细胞的分离培养等，细胞培养瓶/板10元/个，需100个，计0.1万元；ELISA板25元/个，需20个，计0.05万元。以上各项合计1.3万元。

一分子生物学试剂: RNA/DNA/蛋白纯化相关试剂, qRT-PCR 用试剂盒, western 实验所需试剂及各类抗体 PGC- $1\alpha$ 、TIMP-2、MMP-2、Collagen I、Bcl-2, Bax、Glut4、NRF1、NRF2、ERRα、

ERRγ、Tfam等抗体，平均3000元/个；荧光二抗如羊抗小鼠IgG抗体、兔抗小鼠IgG抗体等，1000元/个；转染试剂, 1.35万元/盒（5只×1ml/盒)，约需1盒。以上各项合计5.35万元。

一主要检测试剂盒：ATP比色/荧光分析检测试剂盒5500元/个，约需2个，共计1.1万元；Tunel试剂盒5900元/个，约需2个，共计1.18万元；凋亡DNA Ladder提取试剂盒4750元/个，约需2个，共计0.95万元；ANPElisa检测试剂盒：3900元/个，约需2个，共计0.72万元；BNPElisa检测试剂盒：3900元/个，约需2个，共计0.72万元。以上各项合计4.67万元。

- 其它试剂和材料：色谱柱3000/个，约需1个，共计0.3万元；TTC85元/5g，约需10个，共计0.08万元；色谱纯有机试剂需0.4万元；Sildenafil128元/片，约需100片等。以上各项合计0.78万元。

一其他实验室耗材：PCR管，离心管，移液管，无菌滤器，枪头，注射器，冻存管，一次性口罩、帽子，医用酒精，新洁尔灭，6-0带针缝合线，耦合剂，脱毛膏等消耗性器材与试剂等。以上各项合计0.5万元。

# 3. 主要仪器设备费：无

# 二、国际交流与合作：（合计：1.0万元）

项目期间，主要骨干拟参加国际会议（含机票、食宿费）1人 $\times 1$ 次 $\times 10000$ 元/人次 $= 1.0$ 万元；合计1.0万元。

# 三、劳务费 （合计：4.32万元）

共有4名博士研究生参加本项目，按照三年支付费用，每人每月支付600元，共计支付：600元/月 $\times 6$ 月 $\times 3$ 年 $\times 4$ 人 $= 4.32$ 万元。

# 四、管理费 （合计：1.75万元）

项目依托单位为组织和支持本研究而支出的费用，按照总资助金额的 $5\%$ 计算，故应预算35万元 $\times 5\% = 1.75$ 万元。