项目名称：基于基因密码子扩展的蛋白质标记新方法

起止年限：2010年1月-2014年8月

# 一、研究内容

# 1、拟解决的关键科学问题

(1) 利用酪氨酸、亮氨酸和吡咯赖氨酸氨酰 tRNA 合成酶/tRNA 正交对, 以及大肠杆菌和酵母筛选系统, 在蛋白质中特定位点引入特殊的非天然氨基酸,包括荧光氨基酸、具有生物正交化学反应性能的非天然氨基酸、高效率的光交联氨基酸、较大双光子吸收截面的光转化氨基酸、磷酸化的氨基酸、含有  ${ }^{19} \mathrm{~F}$  或自由基的氨基酸等。  
(2) 针对已有筛选系统效率不高的问题，发展结构生物学和计算生物学的方法，为筛选体系建立理论指导。  
(3) 发展和优化以“无铜点击化学”为代表的活体蛋白质特异正交标记技术。  
(4) 发展和优化氟取代化学反应, 以期在蛋白质中引入  ${ }^{19} \mathrm{~F}$  探针, 并优化荧光标记基团的性能。  
(5) 发展蛋白质特异标记方法, 揭示哺乳动物细胞和线虫细胞的运动机理。  
(6) 拓展蛋白质特异标记方法, 发现药物新靶标, 优化蛋白质药物的靶向性和半寿期。

# 2、主要研究内容

本项目的主要研究内容是以在蛋白质特定位点插入非天然氨基酸为主要研究手段，结合超高分辨率荧光成像、核磁和顺磁共振技术和结构生物学、蛋白质组学技术，深入研究细胞生物学和医药学研究中所涉及的重要科学问题。

# （1）基因编码非天然氨基酸筛选平台的构建

通过人工进化的方法增加编码非天然氨基酸。首先把无义密码子“UAG”确定为新的遗传密码，进而对天然的转运核糖核酸（tRNA）基因突变，使其含有反密码子“CUA”。在此基础上从氨酰-tRNA合成酶突变库中，筛选出可专一结合这种 tRNA 和指定非天然氨基酸的氨酰-tRNA 合成酶突变体。然后再将生命体中 mRNA 上任意一个遗传密码取代为 UAG，并在培养基中加入化学合成的非天然氨基酸，从而在蛋白质中的相应位置插入具有特殊物理或化学性质的非天然氨基酸。

# （2）真核细胞蛋白质翻译起始机制的解析

eIF2α 磷酸化作为蛋白质翻译起始的“总开关”，受到多种细胞胁迫信号的控制，与 GCN2, PKR, HRI, PERK 等因子发生直接作用，发挥尚待确证的复杂的生物功能。我们将通过在 eIF2α 的特定位点引入磷酸化的氨基酸，解析 eIF2α 蛋白质与诸多细胞因子（如 PKR）复合物的结构，并从分子机理，特别是磷酸化的角度阐明细胞响应胁迫信号的途径。我们也将对蛋白翻译起始过程中起重要作用的细胞因子做荧光和光交联标记，以求获得对蛋白起始复合物动态调控机制的全面理解。

# （3）细胞运动的分子机理解析

细胞中许多重要的生理活动，如细胞移动、胞吞、细胞浆移动等，都受肌动蛋白(actin)聚合的调控。Spire是新的actin核化因子，具有非常重要的生理功能。为了研究它们在胞内actin结构中的精确定位，我们将具有光交联活性的氨基酸插入到Spire蛋白中对它进行标记，发现新的相互作用蛋白并研究它们的动态相互作用，以及对其它核化因子调控的影响。我们还将使用基因转导方法在线虫活体中引入正交氨酰tRNA合成酶和tRNA的稳定表达系统，使得在线虫活体中可以用TAG停止密码子编码非天然氨基酸。通过这个技术研究线虫精子运动的活化因子和活化因子的受体蛋白偶联的囊泡运输与胞吐。

# （4）GPCR类细胞跨膜蛋白的受体激活和信号转导机理的研究

细胞膜上的受体蛋白如GPCR是一类极为重要的跨膜蛋白，在信号转导过程中发挥着关键作用，也是目前药物研发领域中最为关注的靶点之一。GPCR是一类典型的膜蛋白，其α螺旋链共七次跨膜，因而只有在活体细胞膜原位上进行研究才有意义。这其中，如何在活体细胞内观察GPCR的状态、结构变化、偶联程度等都是研究的热点，对GPCR工作原理的动态跟踪更是目前人们最为关心的问题。由于荧光蛋白的体积过大，对细胞跨膜蛋白的结构和性质所造成的干扰相当严重。我们希望通过基因编码的非天然氨基酸和生物正交反应对GPCR进行定点特异地小分子荧光标记，从而在对GPCR结构和性质不造成干扰的情况下，特异、高效地使用FRET及单分子荧光等手段对GPCR的受体激活、信号转导机理等关键性问题进行研究，在分子尺度上对GPCR的工作原理及信号转导过程中的结构变化进行精确的观察与捕捉，解决现有研究手段无法涉及的难题。

# （5）抗病毒药物靶标的发现

非天然氨基酸可以选择性插入到活体蛋白的任何位置，如果在病毒包膜蛋白上插入了具有光交联活性的非天然氨基酸，在病毒感染细胞的动态过程中，一旦受光照激发，该非天然氨基酸将会与病毒结合的细胞受体或辅助受体共价结合，从而捕捉新的抗病毒药物靶点。由于光照交联是不可逆的，通过弱的蛋白-蛋白间的相互作用或者呈瞬间方式与病毒结合的蛋白，将会因此而富集起来，从而改善了蛋白免疫共沉淀方法的灵敏度和准确性。将具有特殊化学、物理甚至生理性质的非天然氨基酸引入到病毒的外膜蛋白上，将有可能整体推动病毒学研究，发现大量的新的药物靶标，为新型抗病毒药物研发奠定基础。

以上几个方向既是国际上生命科学研究的热点，也是我们研究的重点内容。

# 二、预期目标

# 1、总体目标

本项目的总体目标是针对蛋白质科学前沿问题，设计和建立新的非天然氨基酸表达体系，将具有特殊物理、化学性质的非天然氨基酸表达到活细胞中目标蛋白质的特定位点，并通过系统优化，推动该方法成为实验室常规技术，使我国在该技术及应用方面跻身于国际前列。

# 2、五年预期目标

# （1）突破性进展

通过本项目的实施，我们将在蛋白质特异标记的技术、理论和方法等方面取得突破性进展：

(1) 系统建立在大肠杆菌、酵母、哺乳动物细胞以及线虫活体中具有普适性的引入非天然氨基酸的方法, 全面发展荧光、核磁、光交联、光转化和磷酸化等蛋白质特异标记技术。  
(2) 将蛋白质特异标记技术应用于超高分辨率荧光成像, 特别是通过优化蛋白质荧光标记技术, 力争使我们的空间分辨率的定位精度达到  $10 \mathrm{~nm}$ , 并做到实时活体观察。  
(3) 将蛋白质特异标记技术应用于细胞运动的分子机理研究和药物靶标发现等,为我国在生命科学基础研究领域和药物研发应用领域带来重大突破。

# (2）研究成果

(1) 通过基因密码的扩展, 大力发展蛋白质荧光、核磁、顺磁、光交联、光转化和磷酸化标记技术, 并将这些技术结合遗传学操作, 应用于超高分辨率荧光成像、蛋白质动态相互作用、蛋白质磷酸化网络调控、细胞运动的分子机理探索。  
(2) 在蛋白质翻译机理方面, 从结构生物学的角度解析氨酰 tRNA 合成酶与 tRNA 和底物氨基酸特异作用的机理, 指导基因密码扩展技术的研究。  
(3) 发展以金属催化引入氟元素的方法学研究, 对探索合成新型小分子荧光探针或非天然氨基酸, 直接氟代蛋白质等提供化学手段的支撑。  
(4) 建立一种通用方法, 将非天然基酸引入到活病毒的包膜蛋白上, 开辟病毒受

体发现的新途径。

(5) 取得一批具有国际影响力的原创性成果, 在国际重要学术刊物上发表论文 50 篇以上, 并力争在最高影响力的期刊上发表论文, 发现 1-2个在病毒和细菌感染中起重要作用的药物靶点, 申请国内外发明专利6项以上。  
(6) 培养一批有国际影响力的中青年学术带头人和学术骨干, 培养博士研究生30名、硕士研究生60名。  
(7) 系统优化蛋白质特异标记技术, 为全国蛋白质研究提供一个全新的独特的研究方法, 全面推进细胞生物学、化学生物学和医药学等领域的研究进展。

# 三、研究方案

# 1、总体学术思路

本项目总体学术思路是发展基于基因密码子扩展的蛋白质标记的新技术，利用在化学生物学、蛋白质翻译机理、蛋白质进化、以及医药学方面的良好工作基础，针对更多蛋白质科学前沿问题，设计和建立新的非天然氨基酸表达体系，将具有特殊物理、化学性质的非天然氨基酸表达到活细胞中目标蛋白质的特定位点，并通过系统优化，推动该方法成为实验室常规技术。本项目的研究目标是通过超高分辨率荧光成像、单分子荧光、核磁及顺磁技术提高对蛋白质定位和相互作用检测的精度；利用光交联技术研究具有重要意义的动态蛋白质识别和相互作用；利用具有光化学活性的非天然氨基酸标记实现对蛋白质活性的高时空精度操纵。

# 2、技术途径

# (1) 对非天然氨基酸具有特异性的氨酰 tRNA 合成酶的高通量筛选

首先，修改大肠杆菌或酵母细胞内的遗传密码，使无义的“UAG”密码对应于感兴趣的非天然氨基酸。然后，筛选对非天然氨基酸具有特异性的氨酰-tRNA合成酶，技术路线如下：① 在目标细胞中引入一个外源的氨酰-tRNA合成酶和tRNA $_{\text{CUA}}$ ，使其保持活性且不与内源的氨酰-tRNA合成酶和tRNA反应（生物正交性）。② 改变编码氨酰-tRNA合成酶活性氨基酸的DNA序列，建立氨酰-tRNA合成酶基因突变库。③ 对氨酰-tRNA合成酶突变库进行如图1所示的正负循环筛选，得到特异识别目标非天然氨基酸的合成酶变异体，使其只催化tRNA $_{\text{CUA}}$ 与非天然氨基酸间的氨酰化反应。

# （2）基于非天然氨基酸标记的超高分辨率荧光成像

普通光学显微镜的分辨率和灵敏度一百多年来一直没有根本性的改善。2006年美国科学家首次在杂志上提出了光敏定位显微镜(Photoactivated localization microscopy, PALM)的概念，其基本原理是将荧光分子标记在目标蛋白上，结合全内反射显微镜(TIRFM)和单分子定位技术，突破了光学显微镜分辨率的极限，得到细胞内蛋白纳米级分辨率的精确定位。我们首先用可被特定波长光激活的荧光基团标记蛋白，调节  $405 \mathrm{~nm}$  激光器使低能量照射细胞表面，一次激发出少量的荧光分子，其能量被高量子效率的 EMCCD 采集，通过高斯拟合，特异性地精确定位这些荧光分子。然后用  $561 \mathrm{~nm}$  激光器漂白这些

分子，使之免于被下一轮的激光激发出来。之后再次用  $405\mathrm{nm}$  和  $561\mathrm{nm}$  的激光分别激发一漂白其他的荧光分子，进入下一次循环。该循环经上百次后将得到细胞内所有荧光分子的精确定位，最后再将这些分子的图像合成到一张图上，得到一种比传统光学显微镜至少高10倍以上分辨率的显微技术，其定位精度可能突破 $10~\mathrm{nm}$  甚至达  $1\mathrm{nm}$  的量级。

# （3）基于非天然氨基酸标记的蛋白质复合物晶体生长和结构解析

首先我们将运用动态光散射仪，对获得的蛋白质和稳定蛋白质复合物样品的溶液状态进行分析，考察其是否处于均一状态，在不同条件（温度、浓度、 $\mathrm{pH}$  等）下的稳定形态和凝聚状态；同时运用溶液光谱（包括CD光谱和荧光光谱）方法分析蛋白质在溶液中的构象变化，综合各种因素初步确定适合于结晶实验的条件。然后摸索晶体生长的条件，尝试大量不同的沉淀剂、蛋白质浓度、 $\mathrm{pH}$  和缓冲体系、以及不同添加剂等，得到高衍射质量的晶体用于X-射线衍射分析。一旦获得蛋白晶体，将利用X-射线衍射仪进行初步衍射实验，以帮助进行结晶条件的优化和低温冷冻条件的筛选。具有高衍射能力的蛋白晶体将运用国内外同步辐射光源进行高分辨率的X-射线衍射数据的收集。并运用单波长反常散射法、多波长反常散射法、同晶置换法、和分子置换法解析各种蛋白和蛋白复合物的三维晶体结构。

# (4) 基于非天然氨基酸标记的蛋白质  $^{19}\mathrm{F}$  核磁共振研究

溶液NMR技术是研究蛋白质-蛋白质相互作用、测定蛋白质复合物三维结构的强大工具。 $^{19}\mathrm{F}$  由于具有较强的核磁信号对环境敏感，而大多数生物大分子都不含氟元素，因此用  ${}^{19}\mathrm{F}$  标记蛋白可以产生很高的信噪比，在活细胞中获得蛋白质相互作用的动态信息和蛋白质复合物的动力学特征，而且对蛋白质结构和功能的扰动达到最小（ ${}^{19}\mathrm{F}$  和氢原子的半径类似）。我们将选择分子量合适的蛋白质复合物，运用  ${}^{19}\mathrm{F}$  NMR信号，在活细胞中或接近生理条件的溶液状态下，研究这些蛋白质复合物，特别是低亲和力、瞬时蛋白质复合物的动态结构和性质、蛋白质之间相互作用的分子机制，探测蛋白质之间是否发生相互作用及其亲和力（ $\mathrm{K_d}$  ）、蛋白质之间的结合界面等。

# （5）基于蛋白质特异标记的膜蛋白信号转导过程研究

我们首先将发展一种可遗传性的小分子标记技术 (Genetically Encodable

Small Molecule Labeling, GESML), 实现对活体细胞蛋白质的定点、特异和低干扰度标记。侧链上含有化学活性官能团的非天然氨基酸将以“遗传性标签”(Genetic tag)的形式嵌入活体蛋白质当中，并随后通过生物正交反应与小分子标记物特异结合。这一方法有效地融合了现有各种标记手段的优势，在保持高特异性的基础之上，最大限度地模拟目标蛋白质的原有自然状态，为精准和严格的蛋白质标记需求提供一类有效的工具。含有叠氮基团的非天然氨基酸将作为验证这一方法的切入点。

在此基础上，我们将把GESML技术应用到GPCR等膜蛋白受体的FRET研究当中。利用该技术尺度小、特异性强、效率高、标记物荧光性能好，标记位点灵活等特色，对GPCR跨膜蛋白上变化最为显著的胞内loop3和loop5同时进行标记，有效提高FRET研究的灵敏度和准确度，并进而开展单分子FRET（smFRET）研究。相信这些手段能够使我们更加精准、清晰、实时地揭示这类重要受体蛋白的激活机制和信号转导途径。

# (6) 基于蛋白质特异标记的细胞运动研究

在线虫中进行细胞运动研究，我们将首先使用基因操作的方法，在线虫活体中实现正交氨酰 tRNA 合成酶和 tRNA 对的稳定表达，从而使我们在线虫活体中可以用 TAG 终止密码子编码非天然氨基酸。随后，我们将利用正向遗传学、反向遗传学和细胞生物学结合生物信息学的方法，筛选与精子发生、精子活化、精子运动及精卵结合中关键缺失突变体（或可根据点突变体表型从 CGC 获取缺失突变体），克隆其基因，在目标基因中引入 TAG 终止密码子以编码非天然氨基酸。通过基因枪或显微注射法，导入由 HSP 启动子驱动单拷贝编码非天然氨基酸修饰的相关蛋白的 DNA，大大加强我们在活体水平研究线虫精子细胞发生及运动的机理的能力。

在哺乳动物细胞中进行细胞运动研究，我们将用非天然氨基酸的方法标记Spire蛋白，在该蛋白中插入非天然氨基酸，实现对该蛋白的荧光标记，而且尽可能减少对目标蛋白的定位和功能的干扰；用光激活和光转化的荧光基团标记特异性地观测局部的actin，实现在活细胞内观察actin的核化以及延伸过程；利用自主研发的超高光学分辨率显微镜系统、PALM和STORM技术，实现细胞运动研究领域的技术突破，观察以前从未观测到的分子影像和行为。

# （7）基于蛋白质特异标记的药物靶标发现研究

技术路线如下：① 构筑特殊细胞包装系，使非天然氨基酸引入到病毒包膜蛋白上所需的特殊氨酰-tRNA合成酶和tRNA稳定表达。② 重组病毒基因，将非天然氨基酸的特殊编码子UAG置于病毒基因的合适位置。③ 转染病毒基因，制备外膜蛋白含有具有光交联活性非天然氨基酸的活病毒。④ 在病毒感染宿主细胞的动态过程中，光照激活非天然氨基酸，使病毒与结合的细胞蛋白共价交联。⑤ 通过病毒包膜蛋白抗体沉淀和凝胶电泳等方法，分离和回收共价交联蛋白。⑥ 通过高分辨质谱和碎片分析技术以及与蛋白组学对照，解析交联蛋白的氨基酸序列和组成。借助以上方法，我们将寻找HIV、HCV、VSVG等病毒感染细胞所依赖的受体，尤其是呈瞬间方式或结合力弱的辅助受体，为药物靶标发现提供新的研究手段。

# 3、创新点与特色

(1) 构建新颖的“大肠杆菌-哺乳细胞”穿梭体系和分子进化平台，实现在大肠杆菌内高通量, 高多样性的定标式分子进化和将筛选结果直接导入哺乳动物细胞, 用于高效表达含有非天然氨基酸的哺乳细胞蛋白质。  
(2) 基因编码具有增强光交联或光转化效率的非天然氨基酸, 提高发现与确认蛋白质相互作用的效率, 使高时空精确操纵蛋白质磷酸化网络成为可能。  
(3) 基因编码磷酸化的氨基酸, 使研究动态蛋白质复合物的结构成为可能。  
(4) 将金属催化引入氟元素的反应与蛋白质标记相结合, 突破了以往蛋白质标记的方法学局限。  
(5) 将金属引入到荧光分子染料中用于蛋白质的标记, 建立时间分辨荧光分析法 (TRFIA), 有效地区分背景荧光干扰, 突破目前以有机染料为主的小分子荧光探针的固有缺陷。  
(6) 将含有叠氮基团 (适合参与生物正交反应) 的非天然氨基酸引入到生物体内, 可以作为活性官能团参与各种化学反应, 是推动生物正交点击反应这一新领域向前迈进的重要步骤。  
(7) 光激活的非天然氨基酸选择性地标记局部的 Spire 1, 可以显著提高 PALM 技术的分辨率, 精确解析 Spire 1 在细胞中的定位; 通过具有光交联活性的非天然氨基酸标记 Spire 1, 有望发现全新的相互作用蛋白, 对于阐明

actin 核化和组装过程有望取得开创性的进展。

(8) 将非天然氨基酸引入到病毒的包膜蛋白上从而发现新的病毒受体, 这是一个国际尚未开展的领域, 有可能带来病毒学研究的重大突破。

# 4、可行性分析

（1）近年来将非天然氨基酸引入到大肠杆菌所表达的蛋白质中的技术在国外已日臻成熟，引入到哺乳动物细胞表达的蛋白质中在国际上已开始有相关的报道，同时蛋白质特异标记所面临的问题也越来越具体，聚焦改善非天然氨基酸引入效率的相关研究也有了深入的进展。国内相关研究机构在该领域也已有了几年的积累，并从国外引进数位开拓这一研究领域的学术骨干（均为本项目学术带头人），为进一步开展蛋白质特异标记技术研究，提供了宝贵的基础，蕴含着取得重大突破的良机。  
（2）本项目的课题设置是沿着发展蛋白质特异标记技术的主线，以解决细胞生物学和医药学中的重要科学问题和需求为目标，结合了国际上蛋白质研究的最新需求，总结了物理、化学和生物学等多学科研究最新进展的基础之上提炼出来的。课题组一和课题组二在将非天然氨基酸插入到细菌和哺乳动物细胞所表达的蛋白中，已经取得了丰富的成果，具有了深厚的积累，表明本项目的研究方案和技术路线是可行的，为本项目取得突破奠定了基础。课题组三和课题组四在细胞运动和病毒学研究领域，也取得了骄人的成绩，为课题组一和题组二的研究成果在生命科学研究领域深入展开提供了保证。  
（3）本项目研究队伍以富有经验的专家为指导，以30-45岁的青年科学家为骨干，更重要的是组成这支队伍的大部分研究人员具有在国外著名大学5至10年甚至更长的研究经历，分别在化学生物学、分子生物学、结构生物学、细胞生物学、医药学等方面具有深厚的研究功底，在各自领域取得了国际领先的成绩。同时他们之间有长时间的合作基础、优势互补，已经形成了紧密的合作关系，这对于合作研究和攻关技术难度高、科学意义重大的课题有不可取代的优势，为本项目的实施和完成奠定了良好基础。  
（4）本项目以相关研究机构为依托，特别是相关国家重点实验室，以及正在筹建的国家实验室等，为本项目实施提供了重要的组织保障和技术支撑，具备了优越的研究条件。

# 5、组织方式

（1）在组织上强调体系化，瞄准总体目标，追求可持续发展。组织管理和运作体制分项目和课题两个层次。项目设首席科学家1人，负责整个项目的实施。首席科学家聘任若干专家组成项目专家组，参与项目的组织、运行、领导和管理，协助首席科学家，审核和确定项目的学术思想、技术路线及研究计划，指导协调各课题的工作，督促并考核各课题的进展情况。项目专家组由各学科领域成就卓著的专家组成，承担单位之外的专家将占较大比例。  
(2) 在技术方面, 本项目将实施整体性运作方案。在充分发挥项目各承担单位的学科优势和关键技术研究实力的基础上, 强调优势力量的整合和协同攻关, 切实克服 “各自为战” 的做法, 形成功能配套、布局合理、机制灵活的创新体系。  
（3）在项目实施过程中，充分体现技术平台共享，资源共享，人才队伍共享。

针对蛋白质特异标记技术重大科学问题，本项目课题的设置包括蛋白质特异标记技术的分子生物学方法（课题一）；蛋白质特异标记技术的化学方法（课题二）；基于蛋白质特异标记的活细胞高时空精度监控新方法（课题三）；基于蛋白质特异标记的药物靶标发现新方法（课题四）。

本项目的课题设置是沿着发展蛋白质特异标记技术的主线，以解决细胞生物学和医药学中的重要科学问题和需求为目标，有的放矢地将化学和分子生物学方法紧密结合起来，以求获得蛋白质特异标记方法和应用两个方面的重大突破。课题一到四之间紧密相关、相互依托互补。如课题二发展的新的氟代合成方法将有助于合成各种氟代的氨基酸，以进行课题一氟代氨基酸的基因编码研究。课题一和课题二是课题三和课题四发展的基础，如课题二发展的氟代卟啉具有改进的荧光性能，将有利于课题三超高分辨率荧光成像的研究和课题四病毒感染细胞生物过程的追踪，课题一发展的基因编码荧光氨基酸和光交联氨基酸的技术，将有利于课题四药物靶标的发现。课题三和课题四的需求和研究成果也将直接推动课题一和课题二的发展并彰显其重要价值。课题三和课题四之间可以互相借鉴，推动整个生命科学的发展。总之本项目的四个课题相对独立，但又有着天然的有机联系，相互之间的合作将极大地提高本项目的整体研究水平。具体的课题设置见下：

# 课题一、蛋白质特异标记技术的分子生物学方法

主要研究内容：

# (1) 高通量筛选平台的建立

基因编码非天然氨基酸的关键是获得转运特定非天然氨基酸的特异氨酰 tRNA 合成酶, 其步骤简述如下:

① 首先对多样性达  $10^{9}$  以上的氨酰 tRNA 合成酶突变库进行正筛选，目的是从中富集能够识别氨基酸的蛋白质合成酶突变体子集。当该突变库和与其对应的 tRNA 正筛选载体一同转入大肠杆菌中，在非天然氨基酸存在的情况下进行氯霉素筛选。由于正筛选载体上含有琥珀终止子（UAG）的氯霉素抗性基因，当氨酰 tRNA 合成酶能够识别某种氨基酸并将其附加在 tRNA 上，转运读过（read through）含有 UAG 的氯霉素抗性基因时，大肠杆菌母体才能存活，而没有活性的变异体将被氯霉素杀死。

(2) 正筛选后所得的合成酶变异体子集再经过一个负筛选, 目的是将其中识别天然氨基酸的变异体排除。当变异库子集和与其对应 tRNA 的负筛选载体一同转入大肠杆菌中, 在不存在非天然氨基酸的情况下进行毒性基因（Barnase）压力筛选。由于负筛选载体上含有琥珀终止子（UAG）的 Barnase 毒性基因, 当变异体识别天然氨基酸并将其附加在 tRNA 上, 转运读过含有 UAG 的毒性基因时, 产生的毒性蛋白将大肠杆菌母体杀死, 而没有活性的变异体随其母体的存活而存在下来。经过正负双筛选, 只有仅识别非天然氨基酸的变异体得到了富集。

(3) 经过上述正负筛选 2 至 3 轮的交替进行, 原本多样性极高的分子进化变异库,能够朝向某种特定的非天然氨基酸逐步富集, 最终得到特异识别指定非天然氨基酸的氨酰 tRNA 合成酶。

# （2）基因编码非天然氨基酸实现体内磷酸化网络的光学调控。

蛋白质磷酸化/去磷酸化是信号转导最重要的途径之一。哺乳动物细胞中有数百种蛋白激酶和磷酸化酶，他们在细胞分化、细胞周期、胁迫信号的应答、及癌症和糖尿病的发生中具有其重要作用。利用RNAi或基因敲除技术研究它们的功能，往往会由于目标基因的下调使与其功能相似的基因迅速上调而补偿其缺失，从而影响基因功能的解析，这是目前研究激酶和磷酸化酶的最大障碍。另外由于每个蛋白激酶和磷酸化酶常有好几个结构功能高度类似的同源基因，很难得到对某一激酶具有特异性的小分子拟制物。本子课题以在乳腺癌和糖尿病中具有重要意义的PTP1B为切入点，发展利用光学手段特异调控蛋白功能的方法。

由于PTP1B的催化需要Asp181的参与，通过扩展基因密码技术，将Asp181突变为光保护的天冬氨酸，这种突变体将失去酶活性。在用  $720~\mathrm{nM}$  的双光子激发后，非天然氨基酸脱保护而形成天冬氨酸，从而生成有活力的PTP1B。由于采用了双光子激发，这种方法具有高度的时空可控性。在上调PTP1B酶活后，我们将用蛋白质组学的方法分析蛋白质磷酸化的状态，从而确认PTP1B的作用底物、调控机制、以及在乳腺癌和糖尿病发生中的作用。

# （3）基因编码具有优良性能的光交联非天然氨基酸

图2B中所示的非天然氨基酸1在  $360~\mathrm{nm}$  具有很大的吸收常数（  $>10^{4}$  ），相当高的量子产率和较好的水溶性。这些化学物理性质决定了如果将1引入到蛋白的特定位点，它对蛋白结构和聚集状态的影响较小，只需要较弱的近紫外光就可以在较短时间内实现光交联。利用蛋白质组学的技术，我们将可以捕捉到动态的蛋白相互作用。

# （4）基因编码含有  $^{19}\mathrm{F}$  的非天然氨基酸和含有自由基的氨基酸

通过高通量筛选, 我们将基因编码含有  ${ }^{19} \mathrm{~F}$  的氨基酸 4 , 和含有自由基的氨基酸 5 , 由于  ${ }^{19} \mathrm{~F}$  核磁和电子自旋顺磁信号对环境的敏感性, 我们将可以利用这种方法探测蛋白质直接的相互作用, 以及蛋白质和 DNA 之间的相互作用。这些方法将和荧光成像的方法构成互补。

# （5）蛋白质翻译起始的分子机理研究

蛋白质翻译的分子机制是现代生命科学研究的核心问题之一，也是基因密码扩展工作的基础。生物体内的蛋白质合成是由核糖体依据 mRNA 模板来完成的。首先，起始 tRNA（Met-tRNA<sub>i</sub>）要结合到核糖体上，然后再与 mRNA 模板结合并搜寻到正确的翻译起始位点(AUG)，这一过程通常被称为“蛋白翻译起始”，而其中所需的各种因子则被统称为“蛋白翻译起始因子”。真核生物的蛋白翻译起始因子（eIF）包括数十种多肽及其组成的多种复合体，eIF 因子之间及与核糖体的相互作用也极为复杂，涉及到生物体最基本的生命活动，是现代生命科学研究的焦点。对 eIF 因子的结构生物学研究，对于阐明蛋白翻译起始的分子机制有着独

特的重要意义和极大的推动作用，在目前已经获得的十几个eIF因子的结构中，相关实验室独立解析了其中的三个结构。

许多eIF因子本身就是由多个亚基所组成的复合物，如eIF2可以与GTP、Met-tRNAi形成一个三元复合物，把起始tRNA转运到核糖体40S小亚基上。当起始tRNA正确识别AUG后，与eIF2结合的GTP发生水解，导致eIF2-GDP从核糖体上释放出来，此无活性的eIF2-GDP必须在鸟苷酸交换因子eIF2B的催化作用下，才能转变为eIF2-GTP的活性状态而重新进入下一个翻译起始的过程。这一步骤受到多种细胞信号的调节，其中最为重要的是eIF2α亚基上发生的磷酸化。磷酸化的eIF2与未磷酸化的eIF2相比，对eIF2B的结合能力显著提高，可以竞争性的占据eIF2B的催化位点并抑制eIF2B的活性，从而抑制生物体内蛋白质的合成。

eIF2α磷酸化作为蛋白质合成的“总开关”，受到多种细胞胁迫信号的控制，与GCN2, PKR, HRI, PERK等因子发生直接作用，发挥复杂的功能。通过在eIF2α

的特定位点引入磷酸化的氨基酸，我们将进行蛋白质复合物的结构解析工作（如eIF2α与PKR复合物，eIF2与eIF2B的复合物），试图从分子机理（特别是磷酸化）的角度理解细胞响应胁迫信号的多种途径。我们也将在多种蛋白翻译起始过程中起重要作用的因子做荧光和光交联标记，以求获得蛋白起始复合物的动态调控机制的全面理解。这些重要的信息将被利用来更进一步优化和发展真核细胞中的蛋白质特异标记技术。

预期目标

通过建立高通量的筛选平台，基因编码荧光、光交联、磷酸化、光转化的氨基酸。实现对蛋白质动态复合物的检测，实现体内磷酸化网络的光学调控。对多种蛋白翻译起始过程中起重要作用的因子做荧光、光交联和磷酸化标记，通过蛋白晶体学和组学的手段以求获得真核细胞蛋白起始复合物的动态调控机制的全面理解。这些重要的信息将被利用来更进一步优化和发展真核细胞中的蛋白质特异标记技术。

# 课题二、蛋白质特异标记技术的化学方法

主要研究内容：本课题旨在发展蛋白质特异标记的化学技术，通过非天然氨基酸在活体蛋白质中定点引入以叠氮基团为代表的化学活性官能团，发展基于生物正交反应的蛋白质荧光和亲和特异标记，并以此开展膜蛋白信号转导机理等方面的研究。同时，发展新的氟代合成方法，以进行氟代氨基酸和氟代金属卟啉合成，并将它们用于蛋白质的  $^{19}\mathrm{F}$  核磁共振研究和荧光成像研究，为探索生命科学提供一系列崭新的研究工具。

（1）我们首先将发展一种通用的化学标记方法，在非天然氨基酸的引入过程中，将结构、性质各异的标记物标记在活体蛋白质上，对活体蛋白质进行定点官能团化，并在此基础上开展与小分子标记物的正交特异反应，实现对蛋白质高效和低干扰度的小分子特异标记技术（Genetically Encodable Small Molecule Labeling, GESML）。由于标记物在尺度上远小于目标分子，不会对蛋白质的结构造成影响。我们将首先含叠氮基官能团的非天然氨基酸作为目标分子，通过子课题所述的筛选方法，获得特异的蛋白质合成酶变异体，使这类官能团定点、高效、高保真地插入到哺乳细胞的蛋白质当中。我们前期的实验已经证明Pyrrolysine(Pyl)相应的蛋白质合成酶（PylRS）和tRNA在大肠杆菌和哺乳细胞中都是正交的，可以用来开发一个在大肠杆菌和哺乳细胞之间进行穿梭的体系。

在此基础之上，我们将以带有叠氮基团的非天然氨基酸作为研究主线，先完成这类氨基酸的化学合成和分子进化筛选，从而实现在活体细胞蛋白质上嵌入叠氮“标签”（图5A）。通过我们发展的GESML方法，使生物正交反应来特异标记蛋白质成为可能。

作为多种生物信号的受体和调控蛋白，GPCR在细胞信号转导过程中发挥着关键作用。如何在活体细胞内观察GPCR的状态、结构变化、聚合程度、动态工作原理等都是当前研究的热点。我们开发的GESML技术将是一个极为有效的工具，在对GPCR结构和性质不造成干扰的情况下，特异、高效地对其进行FRET研究。我们拟通过双位点GESML技术对GPCR上变化最为显著的Intercellular loop 3和loop5同时进行标记，并对GPCR工作原理进行FRET研究。该方法除了低干扰度这一特点以外，还能够对GPCR上变化尤为显著的loop3和loop5分别进行标记，它们之间相对位移产生的FRET信号将极大地增强观察的灵敏度。通过对这些小分子荧光标记物参与的FRET以及单分子荧光研究，能够使我们在分子尺度上对GPCR的工作原理和信号传导过程进行捕捉和把握(图7C)，解决以前方法无法应对的挑战。

# (2) 选择性氟取代反应及蛋白质的金属卟啉标记

特异性F标记的蛋白质在蛋白质折叠，催化，物质运输过程的表征上有着非常重要的应用。通过  $^{19}\mathrm{F}-\mathrm{NMR}$  的变化，人们可以观察到在上述过程中蛋白质结构所发生的变化。但是，C-F键活化是有机化学最大的挑战之一，F原子的体积很小，电负性很强导致了C-F键的键能非常高，这使得C-F键活化在热力学上比较不利，另外由于F原子的配位能力比较弱，亲核取代和氧化加成的能力也比较弱，这就使得C-F键活化在动力学上也有着比较大的困难。氟转移也是人们关注的热点之一。氟的电负性大，通过直接氟化反应，反应的选择性低，不利于特异性的氟转移反应。我们将致力于发展在温和的条件下，利用过渡金属催化的方法来活化C-F键，而且同时进行F的选择性转移，并将其应用于蛋白质的氟标记上。我们最近发现了一个Au催化的发生C-F键活化和氟转移的反应。目前正在对这个反应的细节，机理进行进一步的探索。期望能够优化该方法，使该反应能在温和条件下进行，并将之用于氟标记蛋白质修饰。

同时我们也将发展新的卟啉类化合物作为蛋白荧光标记物。选择卟啉类的有机小分子作为荧光探针的原因是：1）在与光合作用有关的光敏体系中，金属卟啉展示出了高消光系数、稳定等优点。尤其是，通过氟代修饰后，稳定性和荧光强度大大加强；2)卟啉化合物可在紫外激发，在可见光区有发射，且发光量子

效率高，有效消除背景噪音；3)卟啉结构易于修饰及对生物大分子进行标记（如以上提到的点击化学）。4)与金属配位形成金属卟啉发光配合物后，可以发出长寿命的磷光（可达ms）。将金属卟啉配合物的长寿命磷光运用于时间分辨荧光成像（FLIM)，可以以时间作为窗口，有效地区分背景或其他组分的荧光干扰，增加对比度。我们将合成一系列具有荧光性能，可以穿过细胞膜，同时可以和目标蛋白质进行点击化学特异反应的金属卟啉，实现对目标蛋白质的特异标记，并进行超高分辨率荧光成像研究。

预期目标

构建分子进化平台和“大肠杆菌-哺乳细胞”穿梭体系。实现含叠氮基的多种非天然氨基酸在哺乳细胞内蛋白质上的高效表达，并通过生物正交反应将小分子荧光标记物与嵌入如膜蛋白GPCR当中的叠氮标签在生物体内特异连接，由此开展FRET和单分子FRET研究。开发新的氟代反应，合成具有理想荧光性能的金属卟啉化合物，配合点击化学方法实现蛋白质的特异标记。将上述特异标记技术应用到更为广阔的研究范畴，解决一系列生命科学和药物研究领域内的重大问题。

# 课题三、基于蛋白质特异标记的活细胞高时空精度监控新方法

# 主要研究内容：

# (1) 利用非天然氨基酸特异标记技术研究哺乳动物的 Actin 组装过程

许多重要的细胞生理活动如细胞移动、胞吞等都受 actin 聚合的调控。核化

过程是胞内 actin 形成的限速步骤，是细胞生物学研究领域的热点和前沿方向。Spire 作为新的核化因子，具有非常重要得生理功能。研究表明，Spire 参与了果蝇卵母细胞极性轴的形成，在胚胎发育过程中起着非常重要的作用。然而迄今为止，有关 Spire 调控 actin 的组装和去组装过程的研究尚有许多关键性的科学问题没有解决。本课题旨在应用非天然氨基酸标记技术研究 Spire 在 actin 结构中的精确定位，发现全新的相互作用，阐明其如何调控 actin 组装等关键科学问题。

本课题中我们用非天然氨基酸标记Spire来研究其定位和功能，可以尽量避免荧光蛋白标记因体积较大而影响目标蛋白的定位和功能的缺陷。我们用光激活和光转化的非天然氨基酸可以特异性地标记局部的actin，结合我们建立的超高光学分辨率显微镜系统PALMM，可以看到以前从未观测到的分子影像和行为，实现在活细胞内观察actin的核化以及延伸过程。另外，我们将在Spire蛋白质上两个位点同时进行荧光标记，通过FRET观察和捕捉actin核化过程中Spire的细微结构变化，阐明Spire参与actin装配的作用机制。

在本课题中用具有光交联活性的非天然氨基酸标记Spire，在细胞响应刺激后的不同时期实现光交联，有望发现全新的相互作用蛋白，对于阐明actin核化和组装过程有望取得开创性的进展。

# (2）利用蛋白质特异标记技术研究线虫细胞运动

线虫因其生活周期短结构简单是研究发育过程的基因调控元件相互作用的模式生物。线虫精子是高度特化的细胞，成熟精子细胞中不再有蛋白转录表达。因此，精子细胞细胞极性建立、精子细胞运动、精卵识别以及精卵受精均是蛋白质翻译后修饰基础上的蛋白-蛋白相互作用。我们将围绕线虫精子细胞运动的分子调控机制，利用蛋白质特异标记技术，重点解决以下关键科学问题：

# 1. 线虫精子细胞极性建立的分子机制。

线虫精子细胞极性建立是指在胞外活化因子作用下，无伪足不具运功能力的球形精子细胞活化成为具伪足可运动的极性精子。我们进行线虫精子缺陷突变体筛选，鉴定线虫雄性体内的活化因子；而后，利用基因编码非天然氨基酸技术，在活化因子中引入荧光标记，结合spinning disc confocal显微术，描绘线虫精

子活化因子与精子细胞表面受体间的相互作用,并研究活化因子的作用方式和作用机制。

2. 线虫精子细胞伪足骨架组装、解聚和动态调控的信号网络。

线虫精子细胞运动是伪足介导的细胞运动，伪足胞质MSP骨架的动态变化是精子运动的分子基础。我们将以新鉴定出的调节因子为突破口研究线虫精子迁移过程中，调控因子的动态变化，以研究线虫精子细胞伪足骨架组装、解聚和动态调控的信号网络，以及线虫精子迁移过程中伪足与基质的相互作用。另外，线虫精子细胞伪足骨架组装是与蛋白质酪氨酸磷酸化修饰相偶联的。通过基因编码光保护的酪氨酸、和光交联的氨基酸，我们将详细研究酪氨酸磷酸化在精子细胞伪足装配信号通路中的关键作用。

# (3) 利用新型荧光探针在活细胞中特异标记蛋白质错误折叠蛋白质

蛋白质错误折叠的研究是神经退行性疾病发病机制研究领域中的重大科学问题。在中枢神经系统中蛋白质错误折叠产物有两种：以包涵体形式存在的蛋白质错误折叠聚积物（胞内）和淀粉样蛋白质聚积物（胞外）。目前已有一些在体外标记错误折叠蛋白质的荧光标记物如Thioflavin T以及ANS等，但尚未见特异标记胞内错误折叠蛋白质的有效荧光探剂。我们将开发出一种特异标记神经系统重要蛋白质错误折叠产物的荧光探针，通过荧光显微镜直接显示错误折叠蛋白质进入细胞以及在细胞内的动态过程，为研究由蛋白质错误折叠导致的疾病分子机制，提供新的细胞学方法。该新型荧光探针的研究和使用将回答：蛋白质如何错误折叠，错误折叠蛋白质如何进入细胞以及细胞内的分布；错误折叠产物如何导致细胞代谢障碍及死亡的机制。

我们发现carbdialdehyde-3,5-methyldihydropyridine作为蛋白质的修饰荧光产物，可用于标记蛋白质在错误折叠过程中的荧光探针。该化合物来自一种细胞膜脂氧化代谢产物，可以诱导神经系统重要蛋白质的错误折叠，并形成在光学显微镜下受激产生青色荧光的标记物。通过该探针，我们首次观察到了错误折叠的蛋白质产物被小胶质细胞泡饮的过程，从而初步证明了蛋白质聚积物可以泡饮的方式而通过细胞膜（相关研究结果正在申请国家发明专利）。这个技术将被

用于研究错误折叠蛋白质组神经细胞内分布以及由此而导致的细胞功能障碍的分子机制，同时也可以进行细胞内错误折叠蛋白质的动力学研究。这种新荧光探剂方法的研究与建立，将对蛋白质错误折叠在细胞内代谢和细胞功能障碍的研究领域起到推动性作用。

预期目标

通过非天然氨基酸标记技术结合超高分辨率显微成像术，研究Spire在actin组装过程中的精确定位和功能；研究Spire通过调控actin的装配在高等生物中介导了怎样的生物学功能；发现1-2个Spire相互作用蛋白。

使用基因操作在线虫活体中实现正交氨酰 tRNA 合成酶和 tRNA 对的稳定表达，使得我们在线虫活体中可以用 TAG 停止密码子编码非天然氨基酸。基因编码非天然氨基酸的技术将大大加强我们在活体水平研究线虫精子细胞发生及运动机理的能力。我们将具体研究线虫精子活化因子的定位和与其他蛋白质的作用，活化因子的受体蛋白偶联的囊泡运输与胞吐

通过发展能够在细胞内特异标记错误折叠蛋白质的荧光探针，我们将研究错误折叠蛋白质组神经细胞内分布以及由此而导致的细胞功能障碍的分子机制，同时进行细胞内错误折叠蛋白质的动力学研究。

# 课题四、基于蛋白质特异标记的药物靶标发现新方法

本课题是将基因编码扩展技术延伸到病毒学领域，为发现病毒潜在的受体和辅助受体，特别是弱的和瞬间结合的蛋白受体提供技术支撑。

# 主要研究内容

# （1）构建特殊细胞系和重组病毒基因

制备包膜蛋白含有非天然氨基酸的病毒，首先需一个特殊的细胞包装系，稳定表达转运非天然氨基酸所需的特殊 tRNA 和氨酰-tRNA 合成酶。我们要做的工作是通过基因克隆技术将特殊 tRNA 的表达系统和与之匹配的氨酰-tRNA 合成酶表达系统置于同一个反转录病毒载体上，通过转导将两套系统嵌入制备病毒的细胞株 293T 的基因组中，使它们能够被同时稳定表达，从而构建出特殊的细胞包装系。然后通过 DNA 重组技术将编码非天然氨基酸的密码子 TAG 定点插入到病毒的基因组中，并优化 TAG 在病毒基因的位置，使引入的非天然氨基酸位于病毒的外膜蛋白上，同时不影响病毒的制备和感染活性。

# (2）制备包膜蛋白含有非天然氨基酸的活病毒

研究病毒进入细胞的生物过程，通常使用一种称为假病毒（pseudovirus）的病毒，即病毒外层为所研究病毒的包膜蛋白而内层为HIV基因的重组病毒。其制备方法如图9所示：将HIV的基因载体（其包膜基因被Luc荧光基因置换）和所研究病毒的包膜基因载体同时转染293T细胞而生成，我们已经制备出带荧光基因的HIV、HCV和VSV（vesicular stomatitis virus，水泡性口炎病毒）等多种假病毒，这些病毒的感染活性可根据所感染细胞的荧光强度而定量。假病毒进入细胞的过程和真病毒一样，但因不能复制而危险性显著降低。

包膜蛋白含有非天然氨基酸的病毒制备也照同样方法进行，只是将293T细胞株换成所构建的特殊细胞株，在含有非天然氨基酸的培养基中，将携带TAG编码子的病毒包膜基因载体与HIV的基因载体同时转染特殊包装细胞，48-72小时后回收细胞培养液，经浓缩和离心沉淀就制备出了含有非天然氨基酸的病毒。依据该病毒与正常假病毒感染宿主细胞后的荧光强度差异，就可推算出假病毒的制备效率和生物活性。

# （3）光照病毒使包膜蛋白与宿主细胞共价交联

我们将优化实验条件建立一种通用的方法，在病毒感染细胞的动态过程中，用适当波长的光激发非天然氨基酸，使病毒包膜蛋白与其亲合的宿主细胞蛋白不可逆交联，从而捕获病毒感染所依赖的潜在受体。这种方法尤其益于作用较弱或呈瞬间方式作用的蛋白，达到富集累加的效果，增加受体捕捉的几率和灵敏度。

感染细胞经回收破碎并经包膜蛋白抗体免疫沉淀，就可分离出与病毒包膜蛋白交联的蛋白，通过纯化和高分辨质谱解析析（包括裂解碎片）以及与蛋白组学对照，就可得出其氨基酸序列组成。为了证明该方法的可行性，我们首选HCV病毒，因HCV假病毒制备技术在我们实验室已完全成熟，而且CD81膜蛋白已经证明是HCV必须依赖的受体。我们将非天然氨基酸叠氮苯丙氨酸插入到HCV的包膜蛋白的适当位置，然后通过上述方法验证CD81受体能否从上述实验中分离出来。然后利用该实验中所优化的实验条件，寻找HIV、HCV和VSV等多种病毒感染细胞所需的受体和辅助受体。

# （4）病毒受体的确证

交联蛋白一旦获得，其生物功能就需要通过不同的方法加以确证。我们将通过抗体阻断和RNA干扰两种方法，验证交联蛋白是否参与了病毒进入细胞的过程。交联蛋白抗体直接中和交联蛋白本身，是解析蛋白功能的常用方法。如果交联蛋白没有抗体，RNAi基因沉默是更通用的方法，我们将用我们研发成功的可调控RNAi技术（ $\mathrm{siRNDL}^{\mathrm{TM}}$ ），通过沉默表达交联蛋白的mRNA来确证它的生物功能。

预期目标

将基因编码扩展技术延伸到病毒学领域, 通过将光敏感的非天然氨基酸插入到活病毒的包膜蛋白上, 在病毒感染细胞的动态过程中, 光照激活非天然氨基酸,使病毒膜蛋白与结合的细胞膜蛋白共价交联, 从而发现新的病毒受体和辅助受体,特别是那些结合弱的或者呈瞬间方式作用的受体, 全面推动病毒药物靶标发现的研究。

# 四、年度计划

<table><tr><td>年度</td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td>第一年</td><td>1制备和纯化蛋白质翻译起始因子eIF2和eIF2B,以及eIF2Bα与相关翻译调节蛋白的复合物,并进行晶体筛选;2同时研究与真核系统有一定相似性的古菌来源的相应蛋白质翻译起始复合物;3建立和完善对非天然氨基酸具有特异性的氨酰tRNA合成酶的高通量筛选系统,合成含有19F的非天然氨基酸、含有自由基的氨基酸、光交联非天然氨基酸、荧光氨基酸、光转化氨基酸、磷酸化氨基酸;4构建分子进化平台和“大肠杆菌-哺乳细胞”穿梭体系;5系统性的建立高多样性的分子进化变异库;6发展金属催化氟代的方法,探索适合长寿命的金属荧光探针;7将非天然氨基酸标记技术应用到INS-1等哺乳动物细胞系,实现在这些细胞系中actin调控蛋白以及胞吞相关蛋白的特异标记;用膜电容记录和TRIFM等功能检测方法和手段,研究微丝调控因子介导的Actin微丝组装与β细胞胞吞的关系,建立研究微丝调控因子与细胞胞吞功能关系的研究方法;8蛋白质malondialdehyde荧光探针技术分子模型的建立,确定各种荧光参数,以及利用该荧光探针初步研究蛋白质的结构与功能之间的关系;9在线虫活体中实现正交氨酰tRNA合成酶和tRNA对的稳定表达,在线虫活体中用TAG停止密码子编码非天然氨基酸标记靶标蛋白,实现可以稳定遗传的荧光标记精子细胞(him-5背景)的株系;10探索病毒的制备方法,优化细胞培养实验条件,完善DNA转染条件,病毒回收、浓缩及活性测试条件,建立常规病毒制备的实验方法;11设计、寻找及合成可以引入病毒包膜蛋白的、对光敏感的非天然</td><td>1获得用于三维结构分析的蛋白质复合物样品;2完成10-20种功能非天然氨基酸的合成;3以含叠氮基的非天然氨基酸作为切入点,筛选特异识别含叠氮基的多种非天然氨基酸的蛋白质合成酶变异体;4在有机相中实现高效氟代模型分子;5合成系列可能的适于生物标记的金属发光化合物;6发展和建立在INS-1等哺乳动物细胞系中非天然氨基酸的特异标记;7建立研究核化因子调控细胞胞吞的研究方法,为实现非天然氨基酸标记Spirel等新型微丝调控蛋白及其功能研究建立基础;8Malondialdehyde荧光探针技术蛋白质分子模型的建立,确定其重要荧光参数,为下一步工作打下基础;9实现非天然氨基酸在线虫中的特异表达且能稳定遗传;10初步建立起一套带荧光且带轮感染的常规HCV、VSV等病毒的制备方法;11初步确立2-3个可插入病毒包膜的非天然氨基酸;12初步建立识别非天然氨基酸的tRNA合成酶文库;13初步建立一套药物靶标确证的RNAi生物技术平台;14发表论文10篇左右。</td></tr><tr><td rowspan="2">第二年</td><td>氨基酸；12设计和构建可以识别非天然氨基酸的氨酰tRNA合成酶文库；13建立和丰富药物靶标确证的RNAi技术平台。</td><td></td></tr><tr><td>1培养蛋白质复合物晶体，优化晶体生长条件，同时对较大的复合物进行电镜单颗粒技术的初步研究；2研究利用基因编码碘代酪氨酸、磷酸化氨基酸、螯合金属氨基酸用于蛋白质晶体结构测定的适用条件和关键策略；3对含有19F的非天然氨基酸、含有自由基的氨基酸、光交联非天然氨基酸、荧光氨基酸、光转化氨基酸、磷酸化氨基酸展开高通量筛选，以达到基因编码这些非天然氨基酸；4实现含叠氮基的多种非天然氨基酸在哺乳细胞内的高效表达；5将这类非天然氨基酸定点表达于模型蛋白质当中，考察和优化其参与的生物正交反应；6针对其余各种拟引入的非天然氨基酸进行定标式分子进化，最大可能地筛选出能够识别不同非天然氨基酸的蛋白质合成酶变异体；7表达出定点标记的蛋白质，为单分子FRET研究作好准备；8考察在水相中，选择性氟代的基础性研究，为氨基酸</td><td colspan="1">1获得若干复合物亚基的晶体，初步获得复合物的负染电镜图像；2建立利用基因编码碘代酪氨酸、磷酸化氨基酸、螯合金属氨基酸测定蛋白质晶体结构的方法；3对含有19F的非天然氨基酸、含有自由基的氨基酸、光交联非天然氨基酸、荧光氨基酸、光转化氨基酸、磷酸化氨基酸展开高通量筛选，获得对这些功能非天然氨基酸具有特异性的氨酰tRNA合成酶；4实现叠氮基以及其他多种含化学官能团的非天然氨基酸在哺乳动物细胞内的表达；5掌握一些这类非天然氨基酸参与的生物正交反应的条件；6获得定点标记的蛋白质；7实现在水相及温和条件下氟代氨基酸反应；8发光金属化合物的非天然氨基酸的合成；9发展非天然氨基酸在荧光成像技术中的应用，将多种具有特殊光学性质的非天然氨基酸引入到目的蛋白，实现更高时间和空间分辨的光学显微成像技术；实现Spirel等微</td></tr><tr><td></td><td>类衍生物作为底物打下基础;9利用所建立的标记技术标记Spirel等微丝调控因子,实现这些调控蛋白的特异标记;利用荧光成像技术研究它们在细胞中的精确定位;研究这些调控因子在微丝装配过程中的不同定位和协同关系;10利用蛋白质malondialdehyde荧光探针技术研究蛋白质结构与功能之间的关系,观察该荧光技术在细胞内特定蛋白质的标记情况;11以非天然氨基酸荧光标记精子的株系为材料,利用EMS突变剂进行随机正向突变。之后与spe-8;dpy-4突变体杂交,以有无后代及后代表型进行筛选影响生殖发育的株系。结合转盘共聚焦显微术,解析引起雄性不育的原因如:精子细胟能否进入雌雄同体或雌虫体内;精子细胞是否能有效建立极性;精子细胞是否能在雌雄同体或雌虫体内实现定向迁移至储精囊等;13设计和优化识别光敏氨基酸的氨酰tRNA合成酶和tRNA,完成其基因克隆、测序等前期工作;14基因转染/转导病毒包装细胞,使其稳定高表达特定的氨酰tRNA合成酶和tRNA,构建对非天然氨基酸具有高承受力的、制备特殊病毒的细胞包装系;15优化非天然氨基酸编码子在病毒基因中重组实验条件,使非天然氨基酸仅表达在病毒的膜蛋白上。</td><td>丝调控因子的非天然氨基酸标记;确定Spire等微丝调控蛋白在actin组装过程中的精确定位和功能;10阐明malondialdehyde可以作为蛋白质错误折叠的荧光标记探针;11获得影响线虫精子发生、精子极性建立、精子细胞运动、精卵识别等缺陷的突变体8-15个;12初步建立一套能够将非天然氨基酸引入到病毒包膜上的特殊的病毒包装细胞株;13确定1-2个可被引入到病毒包膜上且病毒依旧有活性的非天然氨基酸;14初步建立非天然氨基酸标记的病毒制备方法;15完善药物靶标确证RNAi生物技术平台的建立;16申请发明专利2-3项;发表有影响的论文10篇左右。</td></tr><tr><td>第 三 年</td><td>1继续进行非天然氨基酸/氨酰 tRNA合成酶、蛋白质翻译起始复合物的晶体结构和电镜结构研究；2利用19F标记信号进行蛋白质样品的核磁共振研究；3利用基因编码19F的非天然氨基酸、含有自由基的氨基酸、光交联非天然氨基酸、荧光氨基酸、光转化氨基酸、磷酸化氨基酸的技术系统的展开结构生物学和细胞生物学工作；4实现在不同体系中用非天然氨基酸标记活体内的蛋白质,展现这一方法在蛋白质特异标记方面的优势；5在蛋白质折叠、酶催化反应的分子机制等研究中获得创新成果；6摸索出在水相中,选择性氟代修饰小分子的最优化条件；7利用非天然氨基酸和荧光蛋白同时标记Spirel等微丝调控蛋白,发展基于非天然的FRET技术,观察细胞响应刺激后Spirel等微丝调控蛋白的动态变化过程,以及与其它调控蛋白间的实时动态相互作用,研究它们对actin微丝装配的核化过程和延伸过程的调控；8采用malondialdehyde荧光探针标记蛋白质,并研究被标记蛋白质在活细胞内地动力学过程,探索细胞代谢障碍的分子机制。初步探索非天然氨基酸标记结合malondialdehyde的荧光探针的新技术；9对突变体进行SNP mapping,得到参与精子激活、精子定向运动的基因的DNA序列,并通过生物信息学方法,对克隆到得基因进行同源性和保守性分析；10继续优化含非天然氨基酸的病毒的制备方法,建立高活性、高表达、高荧光强度的HCV、VSV等病毒；11研究病毒感染细胞的实验条件,设计和探索病毒和细胞光交联的方法；12研究和探索光交联蛋白的回收、鉴定等实验条件。</td><td>1获得高质量的蛋白质亚基及复合物晶体,提高电镜研究的分辨率；2了解19F对于蛋白质核磁共振研究的作用；3利用基因编码非天然氨基酸获得有意义的蛋白质定位及相互作用信息,利用基因编码非天然氨基酸作为工具,在蛋白质复合物结构解析方向作出突破性工作；4实现在不同体系中用非天然氨基酸标记活体内 的蛋白质,展现这一方法在蛋白质特异标记方面的优势；5在蛋白质折叠、酶催化反应的分子机制等研究中获得创新成果；6摸索出在水相中,选择性氟代修饰小分子的最优化条件。7发展和建立基于非天然氨基酸标记的分子内和分子间FRET技术,观察细胞响应刺激后Spirel等微丝调控蛋白的动态变化过程,实时动态检测调控蛋白间的相互作用,研究它们对 actin微丝装配的核化过程和延伸过程的调控；8确定malondialdehyde荧光探针在标记活细胞过程中重要荧光参数,以利于该技术在更多的细 胞中应用；9精准定位引起突变的基 因5-15个；10确立一套制备非天然氨基酸标记病毒膜蛋白的活病毒制 备实验方法;11初步建立一套病毒感染细胞和病毒膜蛋白与受体光照交联的实验方法；12力争发现2-3个 光交联蛋白;13申请2-3项国内外发明专利,发表10篇以上在国际上有影响的学术论文。</td></tr><tr><td>第 四 年</td><td>1 解析若干具有代表性的非天然氨基酸与氨酰 tRNA 合成酶的复合物三维结构,综合运用晶体衍射和电镜技术研究蛋白质翻译起始复合物的完整精细结构;2 以 GESML 技术标记的GPCR 等膜蛋白受体进行单分子 FRET 研究;3 以 GESML 技术标记的毒素分泌体系进行荧光失踪研究;4 氟代蛋白质的方法与特异性修饰蛋白质大分子结合起来;5 展示发光金属配合物作为蛋白质标记物的优点;6 利用非天然氨基酸标记 Spire1 等调控因子,以胰岛素分泌的 INS-1 细胞系为标本,研究其对 beta 细胞胞吞和胰岛素分泌的功能调控;7 通过非天然氨基酸标记,同时结合malondialdehyde 的荧光探针,建立活细胞蛋白质分子标记的新方法,并用于蛋白质在细胞内的观察;8 通过正向突变筛选,克隆与突变体基因相互作用的 enhancers 和suppressors,并辅以反向遗传学,结合超高分辨率成像,研究在精子细胞运动中的蛋白质网络调控;9 优化病毒感染细胞和病毒通过膜蛋白的光敏氨基酸与细胞受体的光交联试验条件;10 探索和优化光交联蛋白的回收、测序、鉴定等实验条件;11大规模发现和寻找 HCV、VSV 等病毒感染细胞所依赖的膜蛋白;12 利用RNAi 和抗体等生物技术确证光交联蛋白的功能和病毒的受体的可能性。</td><td>1 发现非天然氨基酸与氨酰 tRNA 合成酶的相互作用规律,了解蛋白质翻译起始过程中不同蛋白因子的构象变化和相互作用机制;2 更加精准、清晰、实时地揭示这类重要受体蛋白的激活机制和信号转导途径;3 实现金属催化的特异性氟代蛋白质大分子与发光金属配合物标记的蛋白质,并应用于 \( ^{19}\mathrm{F} \) 核磁共振和荧光成像研究;4 确定 Spire 1 等调控因子介导的 Actin 微丝组装在 β 细胞胞吞、胰岛素分泌等生理过程中的功能;5 建立非天然氨基酸标记与malondialdehyde 的荧光探针相结合的新方法;6 获得精子发生过程中的蛋白质网络调控机制;7 确立一套有效的病毒感染细胞和病毒-细胞光交联的实验方法;8 确立一套光交联蛋白发现、回收、测序、鉴定等高效实验方法;9 力争发现 10 个与病毒膜蛋白交联的细胞膜蛋白;11 确立一套病毒受体的确证方法学;12 申请 2-3项国内外发明专利,发表有影响的论文 10 篇以上。</td></tr><tr><td>第 五 年</td><td>1 综合分析非天然氨基酸与氨酰 tRNA合成酶的结合规律,用于非天然氨基酸及其对应氨酰 tRNA合成酶的合理设计;2 在蛋白质三维结构的基础上深入阐明蛋白质翻译起始机制;3 进一步系统开展GESML方法、技术、应用的研究,考察发光金属配合物作为生物探针以及金属催化特异性氟代蛋白质大分子的普适性,全面总结本项目取得的科研成果,凝练新的科研项目和课题;4 利用电镜、光学成像等技术研究Spire 1在敲除后对 lamellipodia 和 filopodia 等特殊微丝结构的影响;利用光交联技术寻找 Spire 1相互作用蛋白;5 通过新型荧光标记技术的建立,研究错误折叠蛋白质在细胞内的动力学过程以及导致细胞死亡的机制;6 通过反向遗传学操作,结合免疫荧光实验和超高分辨率显微术,研究参与精子激活和精子运动的蛋白在精子细胞及精子内的细胞定位,以及在精子细胞极性建立和精子定向运动过程中的动态变化。通过Pull-down和Co-IP等实验方法,研究参与精子激活和精子运动的基因所编码蛋白质与其他蛋白质之间的相互作用;7 完善制备特殊病毒的细胞株培养、优化实验条件以及带光敏氨基酸的病毒制备方法;8 完善病毒感染细胞和病毒-细胞发生光交联的实验条件;9 完善光交联蛋白发现、分离、回收、测序、鉴定等实验条件和方法;10 大规模确证和验证光交联蛋白与病毒进入细胞的关系。</td><td>1 提高非天然氨基酸设计和标记的成功率和普适性,提出非天然氨基酸标记的新思路;2 使GESML方法和技术成为广泛应用的标准化的技术,并在蛋白质功能研究中发挥重要作用,从而更好地将化学方法运用于蛋白质科学研究,促进学科的进一步融合;3 确定Spirel在形成lamellipodia和filopodia等特殊微丝结构中的功能;找到1-2个新的与Spirel相互作用的蛋白;4 完整建立一种能够标记活细胞内的蛋白质错误折叠的荧光技术,阐释错误折叠蛋白质导致细胞死亡的机制,为神经退行性疾病的发展研究提供新技术新思路;5 进一步阐释秀丽线虫精子发生过程中精子激活和精子定向运动的分子机理;6 将基因编码扩展技术延伸到病毒学领域,完善利用非天然氨基酸发现新的病毒受体技术;7 力争发现一个以上新的病毒受体;8 发表10篇以上有影响的论文。</td></tr></table>