# 申请书

基本信息  

<table><tr><td rowspan="6">申请者信息</td><td>性别</td><td>男</td><td>民族</td><td>汉族</td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="2">博士</td><td>职称</td><td colspan="2">教授</td><td colspan="2">主要研究领域</td><td colspan="2">生物无机化学,表面配位化学</td></tr></table>

项目基本信息  

<table><tr><td rowspan="7">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="8">纳米SiO2固定化纤维素内切酶、漆酶降解DTMC的研究</td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="4">面上项目</td><td colspan="2">亚类说明</td><td colspan="2">自由申请项目</td></tr><tr><td colspan="2">申请代码</td><td colspan="4">B070301:化学控制、防治新工艺、新技术及其基础性研</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="4">2005年1月-2007年12月</td><td colspan="2">研究属性</td><td colspan="2">应用基础研究</td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="10">项目研究内容和意义简介(限400字):用堆砌法合成5~50nm粒径的硅溶胶;用生物矿化、热分解、溶胶-盐析法、季胺碱凝胶水热法制备纳米SiO2及介孔材料;并掺杂改性SiO2。用TEM、XRD、色谱、微电泳法等进行表面积、结构、性质及粒径的测定,Rietveld法计算纳米SiO2晶胞参数。利用纳米SiO2固定化漆酶、纤维素内切酶,研究酶的稳定性和活性的变化,用固定化酶催化降解三氯杀螨醇(DTMC),研究寻找最佳反应的酸度、温度、时间、照射光度,探讨影响DTMC降解的因素,进行最大降解效果的研究,对固定化酶及游离酶降解DTMC的活性进行比较。并研究掺杂对酶降解的协同作用。用色质联用法研究固定化酶对DTMC的降解机理。本项目首次提出用纳米SiO2微粒固定化酶降解DTMC有机氯代农药,以提高酶的降解效率和稳定性,使催化降解技术具有实用性。该工作将为我国寻找最佳的环境修复技术,降低有机氯代农药对环境和人类健康的影响提供可靠的科学依据。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开,最多5个)</td><td colspan="7">纳米SiO2; SiO2介孔材料; 固定化纤维素内切酶; 固定化漆酶;降解DTMC</td></tr></table>

项目组主要成员  

<table><tr><td>编号</td><td>性别</td><td colspan="2">职称</td><td>学位</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td>女</td><td colspan="2">副教授</td><td>硕士</td><td>环境生物</td><td>8</td></tr><tr><td>2</td><td>男</td><td colspan="2">讲师</td><td>硕士</td><td>环境生物</td><td>10</td></tr><tr><td>3</td><td>女</td><td colspan="2">工程师</td><td>硕士</td><td>合成表征</td><td>8</td></tr><tr><td>4</td><td>男</td><td colspan="2">硕士生</td><td>硕士</td><td>环境生物</td><td>10</td></tr><tr><td>5</td><td>女</td><td colspan="2">硕士生</td><td>硕士</td><td>环境生物</td><td>10</td></tr><tr><td>6</td><td>女</td><td colspan="2">硕士生</td><td>硕士</td><td>纳米材料合成</td><td>10</td></tr><tr><td>7</td><td>女</td><td colspan="2">硕士生</td><td>硕士</td><td>纳米材料的表征</td><td>10</td></tr><tr><td>8</td><td>男</td><td colspan="2">硕士生</td><td>硕士</td><td>纳米材料的合成</td><td>10</td></tr><tr><td colspan="3">总人数</td><td colspan="3">高级</td><td colspan="3">中级</td><td>初级</td><td colspan="3">博士后</td><td>博士生</td><td>硕士生</td></tr><tr><td colspan="3">9</td><td colspan="3">2</td><td colspan="3">2</td><td>0</td><td colspan="3">0</td><td>0</td><td>5</td></tr></table>

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注(计算依据与说明)</td></tr><tr><td>一. 研究经费</td><td>24.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td>9.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 测试/计算/分析费</td><td>6.5000</td><td colspan="2">样品各种测试费,如:电镜测试、色质联用测试、XPS及粒度分析仪等;</td></tr><tr><td>(2) 能源/动力费</td><td>0.5000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(3) 会议费/差旅费</td><td>1.4000</td><td colspan="2">学术会议等,每年平均0.6~0.7万元</td></tr><tr><td>(4) 出版物/文献/信息传播费</td><td>0.6000</td><td colspan="2">文献资料,投稿用费</td></tr><tr><td>(5) 其它</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2. 实验材料费</td><td>8.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 原材料/试剂/药品购置费</td><td>8.0000</td><td colspan="2">高纯度生化试剂,合成纳米Si02所需的化学试剂及生化试剂;</td></tr><tr><td>(2) 其它</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>3. 仪器设备费</td><td>4.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 购置</td><td>4.0000</td><td colspan="2">小型仪器设备有关元器件的更新和仪器维修。另外,欲购置QM-1型球磨机、微电泳仪</td></tr><tr><td>(2) 试制</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>4. 实验室改装费</td><td>2.0000</td><td colspan="2">实验室有关的加工、修理及改造等事项</td></tr><tr><td>5. 协作费</td><td>1.0000</td><td colspan="2">一些单位相互交往联系等有关费用</td></tr><tr><td>二. 国际合作与交流费</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>三. 劳务费</td><td>2.0000</td><td colspan="2">研究生津贴,开夜班,误餐津贴等</td></tr><tr><td>四. 管理费</td><td>2.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>合 计</td><td>28.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">与本项目相关的其他经费来源</td><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td>0.0000</td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助(含部门匹配)</td><td>0.0000</td></tr><tr><td colspan="2">其他经费来源合计</td><td>0.0000</td></tr></table>

报告正文

# （一）立项依据与研究内容（4000-8000字）：

# 1、项目的立项依据

有机氯农药已被证实能够引起动物内分泌紊乱，导致繁殖发育异常，且能够在动物体内长期积聚，其对生态环境的影响已引起了国际社会的广泛关注。目前一些国家已停止生产使用高残留的有机氯农药。但由于有机氯化合物在环境中也很稳定，不易发生降解，能够在环境中长期存在和积累，同时由于它具有“迁移”的特性，给人类生态环境造成愈来愈严重的影响和危害。如何有效促使这些有机氯农药降解成为当前国内外研究热点之一。利用  $\mathrm{TiO_2}$  光降解氯代农药的报道屡见不鲜，如高丙体六六六在300-360nmUV照射及  $\mathrm{TiO_2}$  催化下，约  $84\%$  左右的C-Cl键被打破[1]。有关氯代农药的生物降解只是近几年来人们才开始问津的事，而目前对氯代农药的生物降解方面的报道仅限于细菌降解方面，如美国学者LLOYD J.NADEAU[2]用白腐菌降解DDTs，GC-MS分析表明，最终降解产物为4-CBA，对被污染土壤具有较高的修复潜力，为生物降解氯代农药开辟了新途径。而ARATAKATAYAMA[3]等人在研究细菌降解氯代农药的过程中，发现细菌降解有机化合物的本质是酶促降解，并进一步推论，细菌中起降解作用的酶体系主要为氧化酶体系；白腐菌中对DDTs起降解作用的酶体系主要为氧化酶[4]。用酶降解氯代农药，简单易行，且降解酶往往比产生这类酶的细菌体更能忍受异常环境条件，降解效率高。纤维素内切酶和漆酶均是孢外酶，具有很强的分解有机物能力，属于氧化酶体系，其对氯代农药也具有降解作用。经研究已确定：纤维素内切酶和漆酶均能稳定地降解DDTs。而DDTs为三氯杀螨醇[5](简写为DTMC)中间体。三氯杀螨醇为DDTs羟基化产品，是一种广泛使用的高效有机氯杀虫、杀螨剂。据此，可以设想：用纤维素内切酶或漆酶都可能对DTMC有降解作用。

美国二氧化硅化学家ILER[6]发现，纳米  $\mathrm{SiO}_2$  表面能稳定地固定化酶，提高酶的活性。我们据此提出新设想：用纳米  $\mathrm{SiO}_2$  固定化纤维素内切酶或漆酶，也可提高酶对DTMC的降解效果。目前有关此方面的研究很少。申请者曾研究过硅藻土（无定形  $\mathrm{SiO}_2$ ）对尿激酶的吸附性能，发现吸附性能除与硅藻土的表面羟基数、孔结构有关之外，还与硅藻土的等电点有关。等电点越小，吸附性能越强[7]。ILER还指出，酶蛋白达到自身等电点时与带有电荷的  $\mathrm{SiO}_2$  表面结合最牢固，主要作用力为（1）

酶蛋白中有机阳离子与负电荷的  $\mathrm{SiO}_{2}$  表面（2）酶蛋白与  $\mathrm{SiO}_{2}$  表面氢键作用。既然  $\mathrm{SiO}_{2}$  吸附酶蛋白与  $\mathrm{SiO}_{2}$  表面等电点有关，我们考虑合成在水溶液中能均匀分散的不同类型的  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒，为了实现此目标，必须寻求新方法。

申请者曾用堆砌法合成大粒径的硅溶胶，经Sears滴定法[6]测定出最大粒径为  $50\mathrm{nm}$ ；并研究了

NaCl 对硅溶胶胶体的稳定性。当 NaCl 浓度高于  $0.230 \mathrm{~mol} / \mathrm{L}$  时, 硅溶胶发生盐析, 然后, 析出的溶胶胶粒高速分散于有机溶剂中, 经浓缩成为纳米  $\mathrm{SiO}_{2}$  。该纳米  $\mathrm{SiO}_{2}$  经 XRD 测试, 衍射峰发生宽

化现象，用谢乐公式计算，纳米粒径为  $5.15 \mathrm{~nm}$  。

为此，我们提出第二个设想，用生物模板剂合成、含肼盐热分解法、溶胶盐析法、季胺碱凝胶水热法等四种方法合成等电点不同的  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒，并通过掺杂对  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒进行改性。通过对纳米硅藻土固定化纤维素内切酶、漆酶催化反应条件及稳定性的研究，我们认为：只要能合成在水溶液中能均匀分散的  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒，通过（1）离子结合法、（2）氢键键合法、（3）包埋法或（4）复合法均可固定纤维素内切酶或漆酶。不同类型的  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒，其表面等电点不同，那么对纤维素内切酶或漆酶的固定化稳定性能也不同； $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒表面经改性后，等电点发生变化，对酶的固定化稳定性也随之变化。若能利用纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  微粒稳定地固定化纤维素内切酶或漆酶，提高酶的活性，可用它们对DTMC进行降解实验，寻求最佳降解条件，如反应酸度、温度、反应时间及照射光度等。这不仅可考查固定化纤维素内切酶或漆酶降解DTMC反应机理，也可指导我们设计合成固定化稳定性能高，并能提高酶的活性的  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒。

综上所述，基于目前DTMC等氯代农药的降解急需价格适中的纤维素内切酶或漆酶等生物酶，我们首次提出用纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  微粒固定化酶降解DTMC氯代农药，以提高酶的降解效率和稳定性；对  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒的合成，我们又提出生物模板剂合成等四种方法，并对  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒进行改性，以满足用于纤维素内切酶或漆酶固定化所需的不同等电点的  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒。我们将用气相色谱检测对DTMC的降解，以确定降解DTMC的最佳条件，并推出DTMC降解的反应机理。

所以，本项目不仅对发展DTMC等氯代农药的生物降解并探求其降解机理有一定的基础研究意义，而且对将来开发具有中国特色的稳定性好、酶活性高、对DTMC等氯代农药降解性能及可行性均优越的生物酶也有重要的参考价值。

# 参考文献：

[1] Photocatalytic degradation of lindane, p,p-DDT and methoxychlor in an aqueous environment Journal of Photochemistry and Photobiology, 135, 213-220, (2000)  
[2]Aerobic Degradation of 1,1,1-Trichloro-2,2-Bis(4-Chlorophenyl)EthaneDDT) by Alcaligenes eutrophus A5 APPLIED AND ENVIRONMENTAL MICROBIOLOGY,60(1),51-55,(1994)  
[3] DEGRADATION OF ORGANOCHLORINE PESTICIDES, PARTICULARLY ENDOSULFAN, BY TRICHODERMA HARZIANUM

Environmental Toxicology and Chemistry 12, 1059-1065, (1993)

[4] Degradation of White-Rot Fungi under Nutrient-Rich Conditions

Journal of Pesticide Science 17(4),279(1992)

[5] 农用化学品 化学工业出版社，北京，1996，P179  
[6] THE CHEMISTRY OF SILICA, R.K. Iler, John Wiley & Sons, Inc. New York P321, P707  
[7] Adsorption properties for urokinase on diatomite surface

Applied Surface Science 206,20-28(2003)

# 2、项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键问题。

研究目标：

合成在水溶液中能均匀分散的  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒。通过（1）离子结合法，（2）氢键键合法，（3）包埋法和（4）复合法固定纤维素内切酶或漆酶，研究和确定对DTMC及其降解产物的测试方法。

研究内容：

选择合适条件合成  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒，如：生物模板剂合成；热分解法；溶胶一盐析法；季胺碱凝胶水热法，并对  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒进行表征。在DTMC常见污染浓度范围内，进行固定化酶降解效果的研究。

合成方面：

1)生物矿化纳米结构  $\mathrm{SiO}_{2}$  微粒的制备, 用细菌菌丝体、生物酶作模板剂合成  $\mathrm{SiO}_{2}$  纳米微粒, 并研究合成条件。  
2)含肼盐热分解法合成  $\mathrm{SiO}_{2}$  纳米微粒, 并合成  $\mathrm{TiO}_{2} / \mathrm{SiO}_{2} 、 \mathrm{ZnO}_{2} / \mathrm{SiO}_{2} 、 \mathrm{ZrO}_{2} / \mathrm{SiO}_{2}$  等复合纳米微粒。  
3)溶胶一盐析法制备不同纳米粒径的  $\mathrm{SiO}_2$ 。  
4)季胺碱凝胶水热法合成  $\mathrm{SiO}_2$  纳米介孔材料。

固定化酶方法方面：

分别采用（1）离子结合法，（2）氢键键合法，（3）包埋法和（4）复合法固定纤维素内切酶、漆酶，研究和确定纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  微粒对固定化的影响；

表征方面：

用 TEM、粒度分析仪、XPS 及色谱法等方法分别观察纳米微粒形貌、纳米微粒尺寸、 $\mathrm{SiO}_2$  微粒及  $\mathrm{SiO}_2$  纳米介孔材料表面孔结构；测定纳米  $\mathrm{SiO}_2$  比表面、孔径分布；并测定  $\mathrm{SiO}_2$  微粒表面的掺杂金属离子的含量；微电泳法测定  $\mathrm{SiO}_2$  微粒表面  $\zeta$  电位、等电点值；用激发和发射光谱研究固定化酶。

# DTMC降解效果测试：

利用纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  微粒固定化纤维素内切酶或漆酶对DTMC进行降解实验，寻求最佳降解条件，并对反应机理进行探讨。具体内容包括：

1)最佳反应酸度的确定  
2)最佳温度的确定  
3)最佳反应时间的确定-  
4)最佳照射光度的确定  
5)在DTMC常见污染浓度范围内，进行固定化纤维素内切酶或漆酶最大效果的研究  
6)DTMC催化降解机理的探讨及反应参数的测定  
7)纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  固定化纤维素内切酶或漆酶与游离纤维素内切酶或漆酶降解DTMC的比较：

(a) 催化反应条件的比较  
（b）酶稳定性比较

8) 进行掺杂  $\mathrm{SiO}_{2}$  纳米微粒固定化酶与纳米  $\mathrm{SiO}_{2}$  微粒固定化酶降解DTMC性能比较, 以检测掺杂离子或氧化物对固定化酶降解DTMC的协同作用。

# 酶的脱附与回收：

依据尿激酶制备过程中的技术、原理进行酶的脱附与回收的研究

# 拟解决的关键问题：

要研究和确定  $\mathrm{SiO}_2$  微粒对固定化纤维素内切酶或漆酶稳定性的影响，首先必须有一些适用于研究的纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  微粒。本项目的关键问题是：能否合成出水溶液中能均匀分散的不同粒径、孔结构、表面性质的纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  微粒及纳米  $\mathrm{SiO}_2$  介孔材料；能否合成出生物矿化纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$ ；能否使  $\mathrm{SiO}_2$  微粒稳定地固定化酶；筛选在DTMC常见污染浓度范围内，对DTMC降解的最佳条件。其中合成表面性能优异、并能稳定地固定化酶的纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  微粒及纳米  $\mathrm{SiO}_2$  介孔材料是本项目最大难点，也是研究DTMC降解的新领域。

# 3、拟采取的研究方案及可行性分析。

研究方法：

1）堆砌法合成纳米粒径的硅溶胶；  
2）模板剂合成生物矿化纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$ ，含肼盐热分解法；溶胶一盐析法制备纳米  $\mathrm{SiO}_2$ ；

季胺碱凝胶水热法制备纳米  $\mathrm{SiO}_2$  介孔材料；

3）用现代物理或化学方法对纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  、纳米  $\mathrm{SiO}_2$  介孔材料进行表征和有关性质研究；  
4）采用通用方法用纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  固定化纤维素内切酶或漆酶；  
5）利用  $\mathrm{SiO}_2$  微粒固定化纤维素内切酶或漆酶对DTMC进行降解实验，研究最佳降解条件，并推出降解机理。

技术路线和实验方案：

技术路线是：  $5 \sim 50 \mathrm{~nm}$  粒径硅溶胶的合成 —— 纳米  $\mathrm{SiO}_{2}$  及纳米  $\mathrm{SiO}_{2}$  介孔材料合成

表征

固定化纤维素内切酶或漆酶

DTMC降解实验结果分析

实验方案是：

合成：依据纤维素内切酶或漆酶固定化所需不同纳米结构  $\mathrm{SiO}_{2}$ , 我们采用不同的合成方法。

1)采用单质硅水解法制备硅溶胶, 用堆砌法合成  $5 \sim 50 \mathrm{~nm}$  粒径的硅溶胶;  
2)溶胶一盐析法制备纳米  $\mathrm{SiO}_2$

①研究各种电解质（LiCl、NaCl、KCl）对各种粒径硅溶胶的稳定性影响，从而得出硅溶胶发生胶凝时的电解质浓度及所需时间；  
(2)将上述析出的凝胶, 用乙醇洗涤、至除去  $\mathrm{Cl}^{-}$ 为止, 然后将凝胶研磨并高速分散于乙醇中,浓缩后, 分别用丙酮、乙醚洗涤, 低温真空干燥便成纳米  $\mathrm{SiO}_{2}$  。  
③在硅溶胶中添加  $\left[\mathrm{Cu}(\mathrm{en})_{2}\right] \mathrm{Cl}_{2}$  、  $\left[\mathrm{Zn}(\mathrm{en})_{2}\right] \mathrm{Cl}_{2}$  、水溶性钛(IV)的配合物等, 重复①和②步骤, 生成掺杂过渡金属离子的纳米  $\mathrm{SiO}_{2}$  介孔材料。

3)生物矿化法制备纳米  $\mathrm{SiO}_2$

(1) 分别用白腐菌细菌体、酶蛋白体作模板, 浸入  $5 \sim 50 \mathrm{~nm}$  粒径  $30 \%$  硅溶胶, 溶胀, 自然风干,等速升温至  $600^{\circ} \mathrm{C}$ ;  
(2)将氨基酸溶解, 分散于  $5 \sim 50 \mathrm{~nm}$  粒径  $30 \%$  酸型硅溶胶中, 研究氨基酸浓度对各种粒径硅溶胶的稳定性影响, 从而得出硅溶胶发生胶凝时的浓度及所需时间; 凝胶低温真空干燥, 等速升温至  $600^{\circ} \mathrm{C}$ ;

4)利用酸型或 Na 型硅溶胶、水合肼, 再分别与甲酸、草酸、柠檬酸等形成有机酸含肼盐, 在 300 °、500°、700°、800°C 热分解, 压碎, 用 QM-1 型球磨机湿法高速球磨至纳米微粒;  
5)在酸型硅溶胶  $(\mathrm{pH} = 2)$  的（W/O）型乳液中，分别滴加氯化锆酰的硫酸溶液、硫酸钛酰溶液、硫酸锌溶液，然后加入水合肼及其它添加剂，形成  $\mathrm{TiO}_{2} / \mathrm{SiO}_{2}$  、  $\mathrm{ZnO}_{2} / \mathrm{SiO}_{2}$  、  $\mathrm{ZrO}_{2} / \mathrm{SiO}_{2}$  的前驱

化合物，并分别在  $300^{\circ} 、 500^{\circ} 、 700^{\circ} 、 800^{\circ} \mathrm{C}$  热分解，压碎，用 QM-1 型球磨机湿法高速球磨至纳米微粒；

6)在酸型硅溶胶中, 分别滴加季胺碱如四甲基胺碱、四丁基胺碱等不同结构的季胺碱至刚刚出现凝胶时, 转入高压釜中,  $100 \sim 150^{\circ} \mathrm{C}$  烘若干时间, 生成纳米立方笼状结构的  $((\mathrm{CH}_{3})_{3} \mathrm{~N})_{8}[\mathrm{Si}_{8} \mathrm{O}_{20}]$  低聚物介孔材料;  
7)在酸型硅溶胶中, 加入阳离子表面活性剂长链烷基季胺碱 (例如: 十六烷基三甲基季胺碱), 至出现凝胶, 转入高压釜中,  $100 \sim 150^{\circ} \mathrm{C}$  烘若干时间, 生成结晶型纳米  $\mathrm{SiO}_{2}$  介孔材料;

表征: 用不同方法确定  $\mathrm{SiO}_{2}$  纳米微粒尺寸、比表面、表面孔结构、形貌、孔径分布、 $\zeta$  电位、等电点值。

1)用透射电镜 TEM 及色谱法比较各种合成方法、及不同处理条件下， $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒及纳米  $\mathrm{SiO}_2$  介孔材料的比表面、表面微结构及孔径分布，从中寻找其规律；  
2)从纳米微粒尺寸角度考虑，用粒度分析仪测定纳米微粒尺寸；进一步考察对固定化酶稳定性影响；  
3) DTA-TG法测定  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒表面结构，研究微粒是否具有次级孔结构；汞压入法测定  $\mathrm{SiO}_2$  微粒孔结构分布；  
4)XPS法测定改性  $\mathrm{SiO}_2$  微粒表面结构，和TEM测定结果类比，确定改性对  $\mathrm{SiO}_2$  微粒表面微观结构的变化；  
5)从  $\mathrm{SiO}_{2}$  纳米微粒在水溶液中的  $\zeta$  电位考虑, 用微电泳法测定  $\mathrm{SiO}_{2}$  微粒等电点值; 以研究对固定化酶稳定性的关系。  
6)固定化酶的激发和发射光谱研究；  
7)用透射电镜 TEM 及 XRD 测定生物矿化纳米结构  $\mathrm{SiO}_{2}$  和天然生物矿化结构  $\mathrm{SiO}_{2}$  微粒, 研究其内在的联系;  
8)用气相色谱检测溶液中DTMC的含量，检测器采用电子捕获检测器。

# DTMC降解效果：

1)利用气相色谱检测固定化纤维素内切酶或漆酶对DTMC降解作用；考虑纤维素内切酶对DTMC有较强的降解作用，所以用色质一联用仪检测纤维素内切酶或漆酶对DTMC的降解产物，通过各降解过程中产物的研究，推出降解反应机理。  
2)进行掺杂  $\mathrm{SiO}_{2}$  纳米微粒固定化酶与纳米  $\mathrm{SiO}_{2}$  微粒固定化酶降解DTMC性能比较，以研究掺杂离子或氧化物对固定化酶降解DTMC的协同作用。

# DTMC降解条件：

1)固定化酶稳定性比较；  
2)考虑纤维素内切酶或漆酶对酸度极为敏感，因此在研究对DTMC降解条件时，设计各种酸性介质，考察对DTMC处理的最佳效果，确定最佳酸度环境；  
3) 漆酶活性温度一般为  $39^{\circ} \mathrm{C}$ , 因此我们在  $30 \sim 45^{\circ} \mathrm{C}$  范围内研究漆酶对DTMC降解的最佳效果;而纤维素内切酶最适温度范围在  $45 \sim 55^{\circ} \mathrm{C}$ , 故我们在  $45 \sim 55^{\circ} \mathrm{C}$  范围内研究纤维素内切酶对DTMC降解的最佳效果;  
4)最佳反应时间的确定；

5)分别在  $100 \%\mathrm{O}_{2}$  的气氛及空气中测试固定化纤维素内切酶对DTMC降解的效果；并测试光照强度对固定化纤维素内切酶或漆酶降解DTMC的效果的影响，筛选出最佳照射光度；  
6)在DTMC常见污染浓度范围内，进行固定化纤维素内切酶或漆酶对DTMC降解的最大效果的研究；  
7)从对DTMC降解的最大效果出发,比较纳米  $\mathrm{SiO}_2$  固定化纤维素内切酶或漆酶与游离纤维素内切酶或漆酶;并进行酶稳定性及催化反应条件的比较。

酶的脱附与回收：

将上述用于降解DTMC的固定化酶收集于层析柱(或特制的砂芯漏斗)中，用  $3\%$  氨水  $(V / V)$  洗脱，然后将纳米  $\mathrm{SiO}_2$  上层脱附的酶刮出，用  $2\% \mathrm{NaCl}$  稳定，浓HCl调  $\mathsf{pH}$  至9.0，加盐析剂 $40\% (W / V)$ $(\mathsf{pH} = 8.8)$ ，析出漆酶或纤维素内切酶，以备用。

可行性分析

本项目提出了三个新想法：

1)纤维素内切酶或漆酶降解DTMC;  
2)掺杂纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  微粒及纳米  $\mathrm{SiO}_2$  介孔材料的合成;  
3)纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  微粒及纳米  $\mathrm{SiO}_2$  介孔材料固定化纤维素内切酶或漆酶。

其可行性论述如下：

1)纤维素内切酶或漆酶降解DTMC的设想是有依据的，用白腐菌降解有机氯代农药，自九十年代初起，美国、日本都相继开始研究，用白腐菌降解有机氯代农药的最终降解产物为4-氯代苯甲酸(4-CBA)，对被污染土壤具有较高的修复能力。但白腐菌降解过程中，起主要作用的却是白腐菌代谢过程中产生的孢外酶，纤维素内切酶、漆酶均属于孢外酶。于是我们考虑用纤维素内切酶、漆酶代替白腐菌降解DTMC，并可有明显的降解作用，该想法是有依据的，可行的。本项目课题组已经对漆酶、纤维素内切酶降解DDT展开了研究，结果表明纤维素内切酶、漆酶确能有效降解DDT，而DTMC为DDT羟基化产品。

2)美国著名二氧化硅化学家ILER指出: 过渡金属离子  $\mathrm{Cd}^{2+}$  、  $\mathrm{Cr}^{3+}$  、  $\mathrm{Fe}^{2+}$  、  $\mathrm{Mn}^{2+}$  、  $\mathrm{Ni}^{2+}$  等离子在没有络合剂的情况下, 均能与硅酸形成不溶性的硅酸盐类; 有些过渡金属离子如  $\mathrm{Cu}^{2+}$  、  $\mathrm{Co}^{2+}$  、钼(VI)的配合物均能与硅酸形成含有环状  $\mathrm{Si}_4\mathrm{O}_4$  结构或立方笼状结构的  $\mathrm{Si}_8\mathrm{O}_{20}{}^8$  分子。同时还指出: 季胺离子  $(\mathrm{CH}_3)_4\mathrm{N}^+$  由于其独特性质, 在硅酸溶液中, 牢固地吸附于  $\mathrm{SiO}_2$  微粒表面, 结果导致硅酸中硅酸聚合态趋向于两端, 一方面为低聚态如环四聚硅酸  $\mathrm{Si}_4\mathrm{O}_4$  、立方八聚硅酸  $\mathrm{Si}_8\mathrm{O}_{20}{}^8$ ; 另一方面趋于高聚合态。申请者攻读博士学位期间, 曾用三甲基硅烷化一气相色谱法研究硅酸中聚合态分布, 及改性剂季胺盐对硅酸聚合态分布的影响, 得出与ILER类似的结果, 论文已发表于无机化学学报及硅酸盐通报。因此我们提出用溶胶一盐析法、含肼盐热分解法、季胺碱凝胶水热法制备掺杂纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  微粒及纳米  $\mathrm{SiO}_2$  介孔材料是有依据的、可行的。

另外，申请者曾经用多聚金属离子改性硅藻土超细微粒，用于尿激酶的吸附，发现吸附量明显增加，论文已发表于Applied Surface Science，因此也提出对  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒表面掺杂改性。

3)申请者第一个自然科学基金项目为硅藻土对尿激酶的吸附机理研究，并曾研制、掌握用硅胶、日本产硅藻土制备尿激酶粗品的技术，已发表论文若干篇，国外用硅藻土固定化酶用于酶催

化也有不少报道，而硅藻土是硅藻残骸的化石经过若干年风化转变而来，主要由生物矿化结构  $\mathrm{SiO}_2$  微粒组成，于是，我们提出用纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  微粒固定化纤维素内切酶、漆酶是切实可行的。

我们用的表征方法均是国内外广泛采用的有效方法，这些方法我们均使用过并在国内外学术核心刊物上发表过论文。

# 4、本项目的特色与创新之处。

本项目在两方面有一定新意和特色：

1)DTMC是环境中广泛存在的有毒有机污染物，具有隐蔽性强、难以降解和易于生物积累等特点，对其在环境介质中的存在和防治一直是人们关注的焦点。目前对环境中DTMC的生物降解，国内外均采用白腐菌，白腐菌可使DTMC矿化。我们提出用纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  微粒及纳米 $\mathrm{SiO}_2$  介孔材料固定化纤维素内切酶或漆酶降解DTMC的设想，纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  微粒对纤维素内切酶、漆酶的生物活性具有稳定作用，因而可提高降解DTMC效果。这就为环境中DTMC的生物降解的研究提出了新思路。这既属创新设想，也有一定特色。

2)用含肼盐热分解法合成  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒，我们已有报道，论文也已发表；用溶胶一盐析法合成 $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒，我们正在进行之中，已制备出  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒，经XRD宽化法求出其纳米粒径在  $5\mathrm{nm}$  左右；用季胺碱凝胶水热法制备掺杂纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  微粒及纳米  $\mathrm{SiO}_2$  介孔材料是我们根据ILER及我们以往的科研工作提出的新思路；用细菌菌丝体如白腐菌、生物酶作模板剂合成  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒，可以得到生物矿化结构  $\mathrm{SiO}_2$  微粒，国内外报道很少。而且，通过对  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒进行改性，还可以提高  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒对纤维素内切酶、漆酶固定化的稳定性。这些想法既有新意，亦具特色。开展这方面的研究必将推动有关纳米材料、及固定化酶方面的环境无机材料、及生物配位化学的发展。

# 5、年度研究计划及预期研究结果。

年度计划和预测进展：

2005.1~2005.12

堆砌法合成  $5\sim 50\mathrm{nm}$  硅溶胶；

含肼盐热分解法、用溶胶一盐析法、用季胺碱凝胶水热法合成  $\mathrm{SiO_2}$  纳米微粒、及纳米  $\mathrm{SiO_2}$  介孔材料，用Rietveld计算机程序对  $\mathrm{SiO_2}$  纳米微粒进行衍射图谱指标化计算，并利用上述纳米  $\mathrm{SiO_2}$  微粒固定化纤维素内切酶、漆酶，进行固定化酶方法研究，并进行DTMC降解的测试。

预计发表论文三篇，国内外核心刊物发表2篇；

# 2006.1~2006.12

用短杆细菌体(如白腐菌)、生物酶如木瓜水解酶作模板剂合成生物矿化  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒；并用含肼盐热分解法、溶胶一盐析法、季胺碱凝胶水热法制备  $\mathrm{TiO}_2 / \mathrm{SiO}_2$  、 $\mathrm{ZnO}_2 / \mathrm{SiO}_2$  、 $\mathrm{ZrO}_2 / \mathrm{SiO}_2$  等  $\mathrm{SiO}_2$  掺杂纳米微粒、及纳米  $\mathrm{SiO}_2$  介孔材料，用 Rietveld 计算机程序对  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒、纳米  $\mathrm{SiO}_2$  介孔材料及掺杂  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒进行衍射图谱指标化计算。并用掺杂  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒固定化纤维素内切酶、漆酶，进行DTMC降解的测试。

进行掺杂  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒固定化酶与纳米  $\mathrm{SiO}_2$  微粒固定化酶降解DTMC性能比较，以检测掺杂离子或氧化物的协同作用。

撰写论文三篇，国外发表论文2篇；

# 2007.1～2007.12

进行纤维素内切酶、漆酶降解DTMC机理的研究，比较游离态纤维素内切酶、漆酶与固定化纤维素内切酶、漆酶酶活性区别，进行DTMC降解条件优化的研究；

对  $\mathrm{SiO}_{2}$  纳米微粒进行改性，进行提高  $\mathrm{SiO}_{2}$  纳米微粒对纤维素内切酶、漆酶固定化的稳定性的研究；

进行酶的脱附与回收研究，筛选出最佳工艺。

撰写论文三篇，国内外核心刊物发表论文3篇。

# 预期研究成果

1) 合成  $\mathrm{SiO}_{2}$  纳米微粒、及纳米  $\mathrm{SiO}_{2}$  介孔材料, 生物矿化的  $\mathrm{SiO}_{2}$  纳米微粒; 并合成掺杂  $\mathrm{SiO}_{2}$  纳米微粒及纳米  $\mathrm{SiO}_{2}$  介孔材料, 期望对所选定降解DTMC的纤维素内切酶、漆酶能起稳定固定化作用, 使酶的活性在水溶液中稳定性提高, 以便提供环境部门进行野外DTMC降解研究。  
2) 筛选出对固定化酶切实可行的固定方法，并筛选出降解DTMC的最佳的反应酸度、反应温度、反应时间、最佳照射光度。  
3) 发表具有一定学术水平的论文不少于八篇, 其中在国外学术刊物上发表(SCI引录)的论文不少于四篇, 其余均发表在国内核心刊物上。  
4) 若有在一定酸度、反应温度、反应时间、光照强度下对DTMC降解具有特别明显作用，并对纤维素内切酶、漆酶固定化稳定性相当优异的  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒、及纳米  $\mathrm{SiO}_2$  介孔材料，拟对其  $\mathrm{SiO}_2$  合成方法、及固定化酶方法等申请专利。

5) 筛选出最佳纤维素内切酶、漆酶的脱附与回收工艺。  
6)培养四～五名研究生。

# （二）研究基础与工作条件

# 1、工作基础

申请者长期从事生物无机化学及表面配位化学的科研工作，对纳米材料化学和酶的生物技术有坚实的基础和丰富的经验。

本项目主要成员的研究方向均为生物无机化学、固体材料化学和环境化学。项目负责人在南京大学的博士论文就是关于固体材料及酶的生物技术方面的。毕业后，主要从事配合物（如大环配合物及生物配合物）、硅溶胶及硅藻土改性方面的研究。曾在南京大学陈荣三教授指导下，对硅藻土对尿激酶吸附性能、治疗硅肺及硅溶胶等方面做过研究，发现：1）α-石英对细胞膜上  $\mathrm{Ca^{2+}}$  -ATP酶的活性有抑制作用以及各种硅氧化物的细胞毒性与细胞膜脂质的过氧化相关等。曾合成了金属与多肽的配合物，如：钙和锝与博莱霉素的生物配合物，这种用放射性同位素  $^{153}\mathrm{Sm}$  或  $^{99}\mathrm{Tc}$  标记的靶向化合物可将  $^{153}\mathrm{Sm}$  或  $^{99}\mathrm{Tc}$  定向带到人体肺癌部位，达到化疗作用。这些靶向标记药物已经在上海市肺科医院试用，取得较满意的疗效。2）硅溶胶和水合肼、有机酸形成含肼盐的前驱化合物，热分解获得超细  $\mathrm{SiO_2}$  。3）常温下，尿激酶在浙江硅藻土和吉林硅藻土表面的吸附等温线分别为V型和II型；焙烧后两者皆转为III型。吸附等温线类型与硅藻土表面结构、孔结构、表面  $\zeta$  电位有关。在  $400^{\circ}\mathrm{C}$  焙烧的硅藻土等电点最低，吸附量最大；改性后，吸附量也发生改变。4）熔剂焙烧硅藻土经有机胺、聚醇、有机阳离子、有机官能团和金属离子等改性后，其等电点值及尿激酶吸附量等表面性质发生了明显变化。其中，多聚阳离子如：锆胶改性后，能对尿激酶起固定吸附作用，对尿激酶也起“结合点”作用，使硅藻土对尿激酶吸附量增加。5）用堆砌法合成大粒径的硅溶胶，经Sears滴定法[6]测定出最大粒径为 $50\mathrm{nm}$ ；并研究了NaCl对硅溶胶胶体的稳定性。当NaCl浓度高于  $0.230\mathrm{mol} / \mathrm{L}$  时，硅溶胶发生盐析，然后，

析出的溶胶胶粒高速分散于有机溶剂中，经浓缩成为纳米  $\mathrm{SiO}_2$  。该纳米  $\mathrm{SiO}_2$  经 XRD 测试，衍射峰发生宽化现象，用谢乐公式计算，纳米粒径为  $5.15 \mathrm{~nm}$  。6）对于含有 360ppb DDT 的水样，加入漆酶  $0.17 \mathrm{mg} / \mathrm{ml}$  时，DDT 的降解率为  $20\%$  ；而加入纤维素内切酶  $0.17 \mathrm{mg} / \mathrm{ml}$  左右时，DDT 的降解率为  $30 \sim 40\%$  。

如上所述，本项目负责人和主要参加者对本课题各有关方面均有相当的研究工作积累，并在相关领域已取得了一定的研究成果，在国内外著名学术刊物上已发表了一些有一定学术水平的论文。我们想要指出：对于本项目中的难点和关键问题，即：能否合成出水溶液中能均匀分散的不同粒径、孔结构、表面性质的  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒、及纳米  $\mathrm{SiO}_2$  介孔材料；能否合成出生物矿化纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  ；能否使  $\mathrm{SiO}_2$  微粒稳定地固定化酶；对此我们已做了前期的验证性研究并取得令人鼓舞的结果，其中部分结果已发表在国内外学术刊物上。所以，一旦获得资助，我们完全有信心完成本项目并取得相当有意义的研究成果。

# 2、工作条件

我实验室具备无机合成所需的必要设备和条件。有快速称量的高精度电子天平，实验室有真空干燥箱，紫外可见光谱仪，电导仪，高分辨率光学显微镜，离子电极测量仪及差热热重分析仪等。电子计算机两台（有对衍射图谱指标化及对其他图谱进行解析计算的Rietveld计算机程序）。

我校分析测试中心有数种大型仪器，如付利叶变换红外光谱仪，X射线衍射仪，500兆核磁共振仪，扫描和透射电子显微镜，顺磁共振仪及各种色谱仪和元素分析仪等。可有偿使用。

合作单位北京大学是北京地区唯一具备分析检测环境中有机农药、多氯联苯、二恶英和环境内分泌干扰污染物质能力的机构，并且北大环境学院拥有环境污染模拟与控制国家重点实验室，有强大的分析、测量能力。

课题负责人毕业于南京大学并和陈荣三教授长期合作，拟利用南京大学配位化学研究所国家重点实验室（正在申请中）。

# 3、承担科研项目情况

<table><tr><td>项目名称</td><td>起止年月</td><td>负责或参加</td><td>进展或完成情况</td></tr><tr><td>二氧化硅的细胞毒性及其机理</td><td>1993.01～1995.12</td><td>参加</td><td>按计划完成，并在1996年获江苏省科技进步奖</td></tr><tr><td>硅藻土结构、吸附性质及其对尿激酶吸附性能方面的研究</td><td>1993.01～1995.12</td><td>主持</td><td>按计划完成，并在1997年获江苏省科技进步奖二等奖</td></tr></table>

# 4、完成自然科学基金项目情况

申请者主持及参加国家自然科学基金项目共两项，其《研究工作总结摘要》如下：

# 一、二氧化硅的细胞毒性及其机理。

1. 晶态硅氧和无定形硅氧性质不同，导致其生物效应的不同。2. 硅氧晶态不同，表面  $\zeta$  电位也不同；硅氧表面负电荷和高酸强度是硅肺发生的关键原因；由于鳞石英的表面负电荷和酸强度高于  $\alpha$  -石英，因而致硅肺作用强于  $\alpha$  -石英。3. 首次发现，硅肺发病时，鳞石英组实验动物肺中游离 $[\mathrm{Ca}^{2+}]$ 比  $\alpha$  -石英组显著升高。肺中 $[\mathrm{Ca}^{2+}]$ 升高是由于线粒体 $\mathrm{Ca}^{2+}$ 的释放。4. 各种聚合度的硅氧都有一定的细胞毒性，聚合度愈大，细胞毒性也愈大。十硅酸盐及粒径小于  $5\mathrm{nm}$  的硅溶胶的细胞毒性大于  $\alpha$  -石英。5. 各种硅氧的细胞毒性与细胞膜表面活性物质如磷脂等被氧化和变性有关。6. 首次发现硒酸多糖，异博定、 $\alpha$  -11-钨硅酸阴离子等大分子化合物拮抗石英细胞毒性，并抑制硅肺大鼠病变已有明显效果。

# 二、硅藻土结构、吸附性质及其对尿激酶吸附性能方面的研究。

1. 首次发现国产硅藻土中存在少量B酸和L酸，焙烧后，孔径增大；酸强度增加，酸量降低； $1150^{\circ}\mathrm{C}$  原组成从无定形二氧化硅晶化为α-方石英。2. 首次发现国产硅藻土吸附等温线属Ⅱ型；吸附回线属B回线与Ⅱ型吸附等温线的复合回线。3. 首次发现硅藻土等电点与硅藻体结构密切相关。焙烧后，等电点随温度升高而升高；在表面改性后，酸强度随等电点而变。4. 首次弄清尿激酶在浙江土和吉林土表面吸附等温线分别为V型和Ⅱ型，焙烧后皆转为Ⅲ型；表面改性后，吸附量随等电点而变。5. 开发了硅藻土防锈颜料和酞箐类颜料。6. 本成果将为国产硅藻土的应用提供理论根据。

本项目研究成果获江苏省科技进步奖二等奖。

另外，申请者在南京大学攻读硕士、博士期间，参加陈荣三教授、戴安邦院士主持的“硅溶胶胶粒生长规律及其应用的研究”自然科学基金重大项目，该项目获得国家教委科技进步二等奖。

# （三）经费申请说明

“纳米结构  $\mathrm{SiO}_2$  固定化纤维素内切酶、漆酶降解DTMC的研究”这一课题包括①  $\mathrm{SiO}_2$  纳米微粒、纳米  $\mathrm{SiO}_2$  介孔材料的合成、表征；②酶的固定化、稳定性能的测试；③固定化酶降解DTMC活性的表征。

我们课题组在合成方面具有良好的研究条件，但合成中需要一些试剂，如特级硅粉、硅酸乙酯、季胺碱、长链烷基季胺碱（亲水性或憎水性）、菌丝体、酶模板剂、氯化锆酰、硫酸钛酰、钛酸丁酯、水合肼、高纯氮、高纯氩、各种合成中所需有机试剂等化学试剂；在酶的固定化方面，我们需要购买一些纤维素内切酶（不同牌号、及不同种类），漆酶等生化试剂。

在测试方面，华东理工大学分析测试中心虽有数种大型仪器，如付利叶变换红外光谱仪，X射线衍射仪，扫描和透射电子显微镜，各种色谱仪和元素分析仪等，可有偿使用。但表征  $\mathrm{SiO_2}$  纳米微粒、纳米  $\mathrm{SiO_2}$  介孔材料需要高精度的扫描或透射电子显微镜，我校分析测试中心尚不能满足；这些我们将到南京大学配位化学国家重点实验室进行测试。此外测试  $\mathrm{SiO_2}$  纳米微粒比表面、孔径分布，需表面积测定仪、汞率计，及DTA-TG热谱仪；纳米粒径的测定需粒度分析仪；  $\mathrm{SiO_2}$  掺杂纳米微粒、及纳米  $\mathrm{SiO_2}$  介孔材料需要高性能光电子能谱仪。对于纤维素内切酶、漆酶降解DTMC的机理研究，我们必须采用色-质联用仪进行测试，这些均需要较高的测试费用。

科研业务费中还有每年的学术会议费用，文献资料、投稿费用，实验室的能耗，必不可少。

在常规仪器使用方面，我们采用气相色谱检测固定化纤维素内切酶或漆酶对DTMC降解作用，检测器采用电子捕获检测器，但仪器使用过程中，有关元器件会发生老化现象，要及时更新和维修。由于要制备纳米  $\mathrm{SiO}_2$  ，南京大学仪器厂生产的QM-1型球磨机需经常使用；还有纳米  $\mathrm{SiO}_2$  在水溶液中的电化学性质需测定，故微电泳仪也是常规使用仪器，这两种仪器均需购买。此外，用于高压水热反应的不锈钢高压釜也需定做。

在经费预算中，实验室改装、协作费（例如与复旦生物系联系等），劳务费（研究生津贴、开夜班、误餐津贴等），学校课题经费的管理费用，均必须考虑，这些均是合理的。

# （四）其他附件清单

# 签字和盖章页(此页自动生成,打印后签字盖章)

检查保护

申请者：

依托单位：

项目名称：纳米SiO2固定化纤维素内切酶、漆酶降解DTMC的研究

资助类别：面上项目

亚类说明：自由申请项目

附注说明：

# 申请者承诺：

我保证申请书内容的真实性。如果获得基金资助，我将履行项目负责人职责，严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，认真开展工作，按时报送有关材料。若填报失实和违反规定，本人将承担全部责任。

签字：

# 项目组主要成员承诺：

我保证有关申报内容的真实性。如果获得基金资助，我将严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，加强合作、信息资源共享，认真开展工作，及时向项目负责人报送有关材料。若个人信息失实、执行项目中违反规定，本人将承担相关责任。

<table><tr><td>编号</td><td>工作单位名称</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td><td>签字</td></tr><tr><td>1</td><td>环境生物</td><td>8</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td>环境生物</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>合成表征</td><td>8</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td>环境生物</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td>环境生物</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>6</td><td>纳米材料合成</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>7</td><td>纳米材料的表征</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>8</td><td>纳米材料的合成</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

# 依托单位及合作单位承诺：

已按填报说明对申请人的资格和申请书内容进行了审核。申请项目如获资助，我单位保证对研究计划实施所需要的人力、物力和工作时间等条件给予保障，严格遵守国家自然科学基金委员会有关规定，督促项目负责人和项目组成员以及本单位项目管理部门按照国家自然科学基金委员会的规定及时报送有关材料。

依托单位公章

合作单位公章1

合作单位公章2

日期：

日期：

日期：