# 申请书

资助类别：面上项目  
亚类说明：  
附注说明：  
项目名称：长期地膜覆盖及施肥对土壤有机碳组分及平衡点的影响  

基本信息  

<table><tr><td rowspan="6">申请者信息</td><td>性别</td><td>男</td><td>民族</td><td>满族</td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="2">博士</td><td>职称</td><td colspan="2">教授</td></tr><tr><td>主要研究领域</td><td colspan="2">土壤学</td></tr></table>

<table><tr><td rowspan="3">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="8">长期地膜覆盖及施肥对土壤有机碳组分及平衡点的影响</td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="4">面上项目</td><td colspan="2">亚类说明</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">附注说明</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">申请代码</td><td colspan="4">D010506:土壤肥力与土壤养分循环</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">基地类别</td><td colspan="8">农业部东北地区土壤与环境重点实验室\部门开放</td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="4">2009年1月—2011年12月</td><td colspan="2">研究属性</td><td colspan="2">基础研究</td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="10">(限400字):土壤有机碳组分及平衡点的研究对于提高农田碳储量、确立土壤培肥目标、减缓温室效应意义重大。本项目以备受人们关注的土壤有机碳为研究对象,拟测定土壤活性有机碳、慢性有机碳、稳定性有机碳组分及微生物多样性,借助1987年设立的长期地膜覆盖定位试验站(1987-2007)这一平台,围绕不同处理土壤有机碳研究长期地膜覆盖及施肥条件下土壤有机碳组分及微生物多样性的变化,分析土壤有机碳组分与微生物多样性之间的相互关系;利用同位素13C标记法测定不同处理土壤有机碳的矿化率,初步建立起20年长期地膜覆盖及不同施肥水平条件下农田土壤有机碳平衡点模型。为明确长期地膜覆盖及施肥条件下土壤肥力和土壤质量的演变规律提供理论依据,为合理培肥土壤提供理论基础。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开,最多5个)</td><td colspan="7">长期地膜覆盖;施肥;土壤有机碳组分;有机碳平衡点</td></tr></table>

项目组主要成员  

<table><tr><td>编号</td><td>性别</td><td>职称</td><td>学位</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td>男</td><td>助教</td><td>硕士</td><td>有机碳平衡点模型建立</td><td>9</td></tr><tr><td>2</td><td>女</td><td>博士生</td><td>硕士</td><td>微生物多样性分析</td><td>12</td></tr><tr><td>3</td><td>女</td><td>博士生</td><td>硕士</td><td>轻组及微生物量碳分析</td><td>12</td></tr><tr><td>4</td><td>男</td><td>博士生</td><td>硕士</td><td>易氧化稳定有机碳分析</td><td>9</td></tr><tr><td>5</td><td>女</td><td>硕士生</td><td>学士</td><td>水溶及颗粒有机碳分析</td><td>12</td></tr></table>

<table><tr><td>总人数</td><td>高级</td><td>中级</td><td>初级</td><td>博士后</td><td>博士生</td><td>硕士生</td></tr><tr><td>6</td><td>1</td><td></td><td>1</td><td></td><td>3</td><td>1</td></tr></table>

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注(计算依据与说明)</td></tr><tr><td>一.研究经费</td><td>26.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td>23.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1)测试/计算/分析费</td><td>12.0000</td><td colspan="2">测定2400样次,每样次50元,2400*50=120000元</td></tr><tr><td>(2)能源/动力费</td><td>4.0000</td><td colspan="2">水电费占总费用的10%,40万元*10%=4万元</td></tr><tr><td>(3)会议费/差旅费</td><td>3.0000</td><td colspan="2">会议费2万(10人次*0.2=2万);旅差费1万元(10人次*0.1万元=1万)</td></tr><tr><td>(4)出版物/文献/信息传播费</td><td>4.0000</td><td colspan="2">发表论文费3万(每篇0.3万*10=3万元),文献检索费1万元</td></tr><tr><td>2.实验材料费</td><td>3.0000</td><td colspan="2">购买测定土壤微生物等各种试剂</td></tr><tr><td>二.国际合作与交流费</td><td>6.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.项目组成员出国合作交流</td><td>2.0000</td><td colspan="2">到国外大学进行合作交流</td></tr><tr><td>2.境外专家来华合作交流</td><td>4.0000</td><td colspan="2">邀请国外专家</td></tr><tr><td>三.劳务费</td><td>6.0000</td><td colspan="2">占总费用的15%(支付给研究生的补助)</td></tr><tr><td>四.管理费</td><td>2.0000</td><td colspan="2">总费用的5%</td></tr><tr><td>合计</td><td>40.0000</td><td colspan="2"></td></tr></table>

# 报告正文

# （一）立项依据与研究内容

# 1. 项目的立项依据

自上世纪80年代地膜覆盖技术引进中国以来，地膜覆盖一直是北方蔬菜、经济作物和主要大田作物增产的重要措施之一，已在农业生产中产生巨大的经济效益。据估计，地膜覆盖使粮食作物栽培普遍增产  $30\%$  左右，经济作物增产幅度可达  $20\%$  至  $60\%$  。目前，我国的地膜覆盖面积已达到2亿亩以上。与此同时，有关研究人员也相应开展有关地膜覆盖后土壤温度、水分、养分等方面的研究，基本上明确了短期地膜覆盖后作物增产的主要原因以及土壤主要养分的变化趋势。但长期连续定点地膜覆盖与不同施肥条件下土壤碳组分及平衡点的研究尚没有报道，因此本人利用我们特有的长期地膜覆盖定位实验地开展容易受到耕作措施影响的土壤有机碳和土壤微生物的研究，目的是阐明长期地膜覆盖与施肥条件对土壤有机碳组分及平衡点的影响，建立农田管理措施下有机碳平衡点模型，为合理培肥土壤提供理论基础。

土壤有机碳组分的研究是探知土壤有机碳在农田管理措施下变化的重要环节。随着分析手段的不断改进及先进检测手段的引入，研究者根据需要将土壤有机碳以不同的标准进行分组研究。本研究在前人的基础上，根据土壤有机碳对农田管理措施的敏感程度将其划分为活性、慢性及稳定性有机碳。

土壤活性有机碳是指土壤中有效性较高、易被土壤微生物分解利用、对植物养分供应有最直接作用的那部分有机碳。活性有机碳一般只占总有机碳的  $7\% \sim 32\%$  ，比非活性有机碳和全量有机碳更灵敏，更能反映土壤的理化性质，可作为土壤肥力和土壤质量及其持续性评价的有效参数，是土壤潜在生产力和土壤管理措施变化引起土壤有机质变化的早期预警指标。前人的研究结果表明：长期施用有机肥能显著提高土壤活性有机碳的含量，长期施用化肥可增加土壤有机碳的氧化稳定性；有机肥处理和有机-无机配合施用处理的土壤有机碳、微生物量碳、易氧化碳、可矿化碳、碳素有效率明显高于对照和无机肥处理；氮肥的施用量增加，土壤中溶解性有机质的含量会随之减少。地膜覆盖能提高地温，抗旱保摘，增强光合作用，改善土壤环境进而活化土壤养分，使养分有效性和水分利用率提高。有关地膜覆盖对土壤活性有机碳的影响报道较少。总之，施有机肥及有机无机肥配合施用可以显著提高土壤活性有机碳含量，但化肥对土壤活性有机碳的影响说法不一。地膜覆盖下土壤活性有机碳的研究还很欠缺。

在土壤“慢”性碳库的研究上，颗粒有机碳（POC）一般被认为是处于新鲜的动植物残体和腐殖化有机物之间暂时的有机碳库，也是处于活性和惰性有机碳库之间具有中等周转时间的过渡性有机碳库。颗粒有机碳组分容易和原土分离，可用于土壤有机质潜在周转的特征组分，并有潜力成为土壤管理措施对SOC影响的敏感性指示物。施肥对土壤颗粒有机碳的影响较大：有机肥的施入显著增加了大团聚体的团聚化作用，这主要是由于新鲜的有机残留物的输入导致微生物活性的增加，从而胶结成团聚体。同时，有机肥的施用显著增加了团聚体碳和氮的含量，而且有机肥对大团聚体碳和氮的影响比微团聚体显著，因为大团聚体对耕作管理措施反映敏感。但是长期牛粪的施入导致大团聚体分散的增加和养分的损失，这是因为牛粪中含有较高的单价金属离子和有机离子，这些化合物有助于胶体的分散，从而使大团聚体破碎。国内已经有大量的关于施肥对团聚体和团聚体碳影响的研究，但几乎没有地膜覆盖对土壤颗粒有机碳的影响报道。

土壤稳定有机碳是在土壤中相对稳定性较高，不容易被微生物分解和植物利用的有机碳，它对农田管理措施反应不敏感，也是土壤肥力高低的一个重要指标。作为稳定土壤碳库的腐殖质是通过微生物作用形成复杂、较稳定的大分子有机化合物，是土壤有机质的主要组成部分，一般占有机质总量的  $50\sim 70\%$  。由于它具有胶体特性，能吸附较多的阳离子，因而使土壤具有保肥力和缓冲性，它还能使土壤疏松和形成结构体，从而改善土壤的物理性。土壤腐殖质根据其在酸碱溶液中的溶解度分胡敏酸、富里酸和胡敏素三部分，而主要成分是胡敏酸和富里酸，二者的比例常常作为进一步说明土壤肥力的指标。施肥对土壤腐殖质的研究报道较多，而目前有关地膜覆盖对土壤腐殖质影响方面的报道还很少。

综上所述，虽然相关学者在地膜覆盖及施肥下土壤有机碳的研究方面有一些报道，但对土壤有机碳各组分的研究都不十分全面，或存在矛盾之处。因此有必要开展长期地膜覆盖及施肥条件土壤有机碳组分的系统、全面的研究。另外，土壤有机碳与微生物之间关系密切，土壤有机碳含量的变化大部分是微生物在起作用。土壤微生物多样性与土壤有机碳乃至土壤肥力的关系密切，被认为是土壤生态系统变化的早期预警及敏感指标，指示土壤肥力和质量变化。地膜覆盖及施肥对土壤微生物多样性的影响在国内外已有一些报道，施肥对土壤微生物多样性及活性的影响非常复杂，可能与肥料的种类、施用方式(施用量、长期施用或短期施用)、土壤类型和利用方式等因素有关，目前的说法不一。申请人在这方面也做过相关研究。纵观国内外的研究，在土壤有机碳组分与微生物多样性相结合方面的研究相对较少。所以，本项目把土壤有机碳组分与微生物多样性结合在一起，研究他们之间的相互影响，探讨土壤有机碳各组分在微生物作用下发生变化的机理。

申请人经过长期的定位试验观测发现：长期农田管理措施下土壤有机碳在不断地发生变化，但是当到达某一个点后变化很小或几乎不再发生变化，即到达土壤有机质的平衡点。国内外在森林有机质平衡方面已做了大量的工作。我国农田有机碳平衡研究目前积累资料不多，且研究也多为模型模拟和估算值。而且, 关于有机碳平衡点的研究报道很少, 更没有见到关于土壤有机碳平衡点模型建立的报道。因此, 长期地膜覆盖及施肥措施下土壤有机碳平衡的研究及平衡点模型的建立不仅填补这方面理论研究的空白, 而且为合理培肥土壤及培肥目标的建立提供理论基础。

本研究项目拟利用长达20年的地膜覆盖及施肥定位试验站为平台，分析土壤有机碳组分及与土壤微生物多样性之间的关系，探讨不同施肥水平下农田土壤有机碳平衡，并建立平衡点模型，为明确长期地膜覆盖及施肥条件下土壤肥力和土壤质量的演变提供理论依据，为合理培肥土壤提供理论基础。

# 【主要参考文献】

[1] 何振立．土壤微生物量及其在养分循环和环境质量评价中的意义．土壤．1997，21(2)：61～69.  
[2] 土壤活性有机碳的表征及其生态效应．生态学杂志．1999，18(3)：32～38.  
[3] 土壤“慢”有机碳库研究进展．生态学杂志．2003，22(5)：108～112.  
[4] 施用玉米植株残体对土壤富里酸组成、结构及其变化的影响.土壤学报．2005，43(1):133～140.  
[5] 地膜覆盖对土壤有机质转化的影响. 土壤通报. 1990, 21 (4): 189~193.  
[6] 长期不同施肥下红壤活性有机质与碳库管理指数变化. 土壤学报. 2006, 43 (5): 723~729.  
[7]长期施肥条件下潮土不同组分有机质的动态研究．应用生态学报．2005，16(5)：96～99.  
[8]地膜覆盖栽培与土壤肥力．土壤肥力研究进展．中国科技出版社，1991：188～192.  
[9] Soil carbon and nitrogen storage in aggregates from different tillage and crop regimes. Soil Science Society of America Journal. 2005, 69:  $141\sim 147$  
[10] Leaching of dissolved organic carbon (DOC) and dissolved organic nitrogen (DON) in most humus as affected by temperature and pH[J]. Soil Biol Biochem. 2000, 32:  $1\sim 10$  
[11] The relationship between carbon input, aggregation, and soil organic carbon stabilization in sustainable cropping systems. Soil Science Society of America Journal. 2005, 69: 1078~1085.  
[12] Changes in soil organic matter fractions under subtropical no-tillage cropping system. Soil Science Society of America Journal. 2001, 65:  $1473\sim 1478$  
[13] Maize productivity and nutrient dynamics in maize–fallow rotations in western Kenya. Plant and Soil. 2004, 264: 195~208.  
[14] Soil nitrogen transformations and the role of light fraction organic matter in forest soils[J]. SoilBiology and Biochemistry. 2002, 34:  $933\sim 943$  
[15] Soil microbial communities under conventional-till and no-till continuous cotton systems. Applied and Environmental Microbiology. 2003, 35: 1693~1703.  
[16] Study of free and occluded particulate organic matter in soils by soild state  $^{13}\mathrm{C}$  CP/MAS NMR spectroscopy and scanning electron microscopy. Aust. J. Soil Res. 1994b, 32:285~309.  
[17] Carbon budget of mature no-till ecosystem in North Central Region of the United States[J]. Agricultural and Forest Meteorology. 2005, 130:  $59\sim 69$  
[18] Controls on the dynamics of dissolved organic matter in soils: A review[J]. Soil Sci. 2000, 165(4): 277~304.  
[19] Tillagre and manure effects on soil and aggregate-associated carbon and nitrogen. Soil Science Society of America Journal. 2004, 68: 809~816.  
[20] Modeling soil organic matter dynamics in tropical soils[J]. Soil Science Society of America Journal, 1989, 39: 153~171.  
[21] Tillage effects on soil organic matter in density fractions of a Cerrado Oxisol[J]. Soil and Tillage Research. 2003, 70:  $107\sim 119$  
[22] A history of research on the link between (micro) aggregates, soil biota, and soil organic matter dynamics. 2004, 79:7~31.  
[23] Considering manure and carbon sequestration[J]. Science. 2000, 287: 428~429.  
[24] Changesofhumic substances characteristics from forested to cultivated soilsin Ethiopia.Geoderma. 2006,132(1-2):9~19.  
[25] Effect of soil management practices and environmental factors on soil microbial diversity: a review. Biodiversity Science (生物多样性). 2004, 12: 456~465 (in Chinese with English abstract).  
[26] Plant diversity, soil microbial communities, and ecosystem function: are there any links? Ecology. 2003, 84: 2042~2050.

# 2. 项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键科学问题（此部分为重点阐述内容）

# 【研究内容】

本项目拟研究长期地膜覆盖及施肥条件下土壤有机碳组分变化及其平衡点，研究对象为土壤有机碳库，研究内容分以下3个部分：

# (1) 长期地膜覆盖及施肥条件下农田棕壤有机碳组分的变化

①长期地膜覆盖及施肥条件下农田棕壤活性有机碳的变化 通过分析不同年份不同处理土壤易氧化有机碳、水溶性有机碳、微生物量碳、轻组有机碳含量的变化来研究长期地膜覆盖及施肥对土壤“活”性有机碳库的影响。  
(2) 长期地膜覆盖及施肥条件下农田棕壤颗粒有机碳的变化 分析四个粒级（>2000 um；250~2000 um；250~53 um；<53 um）中土壤颗粒有机碳的含量来研究长期地膜覆盖及施肥对土壤“慢”性碳库的影响。  
(3)长期地膜覆盖及施肥条件下农田棕壤稳定有机碳的变化 通过分析据土壤胡敏酸、富里酸和胡敏素的质量及其中的有机碳含量和腐殖质各组分中  $\delta^{13} \mathrm{C}$  的值来研究长期地膜覆盖及施肥对土壤稳定有机碳库的影响。

# (2) 长期地膜覆盖及施肥条件下农田棕壤有机碳组分与微生物多样性之间的关系

采用PLFA、PCR-DGGE法分析土壤微生物群落结构多样性及遗传基因多样性来研究长期地膜覆盖及施肥条件下土壤微生物多样性的变化，探讨土壤有机碳组分与微生物多样性之间的关系。

# (3) 长期地膜覆盖及施肥条件下农田棕壤有机碳平衡点模型的建立

利用20年长期定位试验土壤有机碳的实际测定值，参考Jenny模型及改进模型，研究长期地膜覆盖及施肥条件下土壤有机碳的平衡关系，并建立土壤有机质平衡点模型。

# 【研究目标】

(1) 明确长期地膜覆盖及施肥对棕壤有机碳各组分的影响。  
(2) 探讨土壤有机碳组分与微生物多样性之间的相互关系。  
(3) 建立长期地膜覆盖及施肥措施下土壤有机碳平衡点模型。

# 【拟解决的关键科学问题及拟解决的研究方案】

# (1) 土壤有机碳组分的划分

在前人研究的基础上，根据土壤有机碳对农田管理措施的敏感程度将其划分为：①土壤活性有机碳；②慢性有机碳；③稳定性有机碳。

# (2）获得土壤有机碳的矿化系数

土壤有机碳的矿化系数（k）的获得：通过同位素  $^{13}\mathrm{C}$  示踪的方法将示踪标记的土壤用砂滤管法埋设到长期定位试验处理的小区中，一年后取出测定  $\delta^{13}\mathrm{C}$  值，来计算土壤有机碳的矿化系数。连续重复三年，取其平均值。

# (3）建立土壤有机碳平衡点模型

以 Jenny 模型及其改进模型为蓝本，其中包括：Jenny（1941）提出有机质变化模拟模型：dC/dt=A-kC；Henin等（1945）提出简单的土壤有机碳分解模型：dC/dt = fA - kC；后经Bartholomew等（1960）发展为：C=fA/k+（CO-fA/k）e-kt；其中：C：土壤中有机质含量；Jenkinson（1977）利用长达10年的碳标记田间分解试验结果，提出土壤有机碳双组分变化模型：C=71e-2.83t+29e-0.087t（A：新鲜有机碳的年输入量；f：腐殖化系数；k：有机碳的年分解速率；f：腐殖化系数；CO：土壤有机碳初始含量；t：时间（年）），长期定位试验提供20年的土壤有机碳含量（实际监测值），根据同位素示踪试验得到的有机碳的年分解速率（k），利用SPSS13.0软件建立平衡点与给定时间土壤有机碳含量及k值之间的关系模型，然后经过长期定位试验的实际观测值检验该模型是否适合。

# 3.拟采取的研究方案及可行性分析（包括有关方法、技术路线、实验手段、关键技术等说明)

# 【研究方案】

(1) 试验地介绍 试验区位于长期定位实验站，属北温带大陆性季风气候，四季分明，全年平均气温  $6^{\circ} \mathrm{C} \sim 11^{\circ} \mathrm{C}$ ，7、8月份气温最热，平均气温  $19.3 \sim 29^{\circ} \mathrm{C}$ ，且7、8月份降雨较为丰沛，平均降水总量  $157 \sim 167 \mathrm{~mm}$ 。土壤为发育在黄土性母质上的壤质棕壤。试验从1987年开始设置，采用玉米连作方式，每年4月25日左右播种与覆膜，9月25日左右收获。实验地开始时（1987年）土壤基本理化性状为：有机质含量  $15.6 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{kg}^{-1}$ ，全氮  $1.0 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{kg}^{-1}$ ，全磷  $0.5 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{kg}^{-1}$ ，碱解氮  $67.4 \mathrm{mg} \cdot \mathrm{kg}^{-1}$ ，有效磷  $8.4 \mathrm{mg} \cdot \mathrm{kg}^{-1}$ 。每年施用的有机肥为猪厩肥，其有机质含量为  $150 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{kg}^{-1}$  左右，全氮为  $10 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{kg}^{-1}$  左右。试验地设置：裸地和覆膜各设8个基本处理，3次重复，每小区69.12平方米。本研究利用其中4个施肥小区（如下示意图）：①不施肥（CK）；②高量氮肥（N4），年施尿素含氮量  $270 \mathrm{~kg} \cdot \mathrm{hm}^{-2}$ ；③高量有机肥（M4），折合年施N量  $270 \mathrm{~kg} \cdot \mathrm{hm}^{-2}$ ；④高量有机肥和氮磷肥化肥配施（M4N2P1），年施有机肥N  $270 \mathrm{~kg} \cdot \mathrm{hm}^{-2}$ ，化肥N  $135 \mathrm{~kg} \cdot \mathrm{hm}^{-2}$  和  $\mathrm{P}_{2} \mathrm{O}_{5} 67.5 \mathrm{~kg} \cdot \mathrm{hm}^{-2}$ 。

长期地膜覆盖试验处理图  

<table><tr><td>CK</td><td>M4</td><td>N4</td><td>M4N2 P1</td><td rowspan="3">覆膜区域</td><td rowspan="6">小区长9.6米,宽7.2米,覆膜和裸地各设三次重复,随机排列。</td></tr><tr><td>M4N2 P1</td><td>CK</td><td>M4</td><td>N4</td></tr><tr><td>M4</td><td>N4</td><td>M4N2 P1</td><td>CK</td></tr><tr><td>CK</td><td>M4</td><td>N4</td><td>M4N2 P1</td><td rowspan="3">裸地区域</td></tr><tr><td>M4N2 P1</td><td>M4</td><td>CK</td><td>N4</td></tr><tr><td>M4</td><td>N4</td><td>M4N2 P1</td><td>CK</td></tr></table>

# (2）田间同位素  $^{13}C$  示踪试验

申请人已经获得  $^{13}\mathrm{C}$  标记的玉米秸秆和土壤样品，其中标记的土壤有机质含量与本试验的田间处理土壤基本一致。

(1) 土壤有机碳的矿化系数 (k) 的测定

主要设计内容为：采用沙虑管法将示踪土壤埋设到田间小区（每个小区埋设的示踪土壤有机质含量要与该小区土壤有机质含量相当），一年后取出测定并计算  $\delta^{13}\mathrm{C}$  值，进而计算出土壤有机碳的矿化率，连续重复三年，取其平均值。

采样时间：2009年4月；2010年4月；2011年4月。测定项目： $\delta^{13}\mathrm{C}$

(2)有机物料的腐殖化系数 (f) 的测定

申请人已从上世纪 80 年代开始就进行有机物料的腐殖化的研究, 所以腐殖化系数 (f) 已经得到。

# (3)室内分析试验

收集1987、1997、2000、2003、2005和2007年覆膜和裸地条件下4个施肥处理（CK、N4、M4和M4N2P1）的土壤样品，分析项目如下：

(1)土壤总有机碳的测定：利用元素分析仪 (Elementar Vario EL III, 德国)。  
(2)土壤易氧化有机质的测定：采用 Lefroy 等提出的  $\mathrm{KMnO}_{4}$  氧化剂的浓度 (33、167、333 mmol/L) 将活性有机质分组法。  
(3)土壤水溶性有机碳的测定：采用  $25^{\circ} \mathrm{C}$  水溶有机质 TOC 检测法。  
(4)土壤微生物量碳的测定：采用氯仿熏蒸提取，TOC 测定法。  
(5)土壤轻组碳的测定：多钨酸钠密度分离，元素分析仪检测法。  
(6)土壤颗粒有机碳 (POC) 的测定 :  $0.5\%$  六偏磷酸钠分离过筛, 元素分析仪检测法。  
(7)腐殖酸组分及其有机碳含量的测定：采用富里酸、胡敏酸、胡敏素分组，元素分析仪检测法。  
(8)土壤腐殖质稳定碳同位素  $\delta^{13} \mathrm{C}$  测定：采用同位素比例质谱测定（Elementar III - IRMS）。  
(9)土壤微生物磷脂脂肪酸的测定：采用 Bligh 和 White 提出兵改进的 PLFA 法。基本步骤包括：磷脂脂肪酸的提取、过硅胶柱分离、甲酯化、GC-MS 检测。  
⑩土壤微生物 DNA 的测定：采用 PCR-DGGE 法。基本步骤包括：基因组 DNA 的提取、基因组 DNA 的纯化、PCR 扩增、变性梯度凝胶电泳 (DGGE)、照相观察。

# (4) 农田土壤有机碳平衡点模型的建立

应用SPSS13.0软件，以Jenny及其改进模型为蓝本，以20年长期定位试验土壤有机碳的实测数据及田间同位素  $^{13}C$  示踪试验得到的有机质年矿化率（k）为基础，拟建立长期地膜覆盖及施肥处理下土壤有机碳平衡点模型。

# 【关键技术及拟解决的方法】

# （1）准确测定土壤微生物多样性

为了能够准确测定土壤微生物多样性，采用当前国内外先进的分析方法及手段，分别为：

①PLFA：采用Bligh和White等人的改进方法：主要步骤为：磷脂脂肪酸的提取，过硅胶柱分离，甲酯化，GC-MS检测。其中，脂肪酸的提取是关键步骤，因为如果含量太低或者纯度不够，在后面的GC-MS检测中就会出现峰很小或干扰峰很多，影响测定结果。  
(2) PCR-DGGE(DNA): 申请人所在的实验室已经做过 PLFA 的分析试验而且能够有效地测定出结果, PCR-DGGE(DNA) 试验方法也正在探索之中。

# (2）同位素  $^{13}C$  的测定及  $\delta^{13}C$  计算

采用同位素比例质谱（Elementar III-IRMS）测定。

$\delta^{13} \mathrm{C} (\%) = (\mathrm{R}[\text{样品}] / \mathrm{R}[\text{标准化合物}] - 1) \times 1000$ ，其中  $\mathrm{R}$  为  $^{13} \mathrm{C} / ^{12} \mathrm{C}$  比值。

# 【可行性分析】

(1) 研究方案的可行性分析 申请人1987年在攻读硕士学位时就建立该长期定位试验站，在这期间一直从事长期地膜覆盖及施肥下土壤肥力变化的研究。发表有关论文30多篇。所以申请人在长期地膜覆盖及施肥的研究上有丰富的研究经验，扎实的理论基础，有能力把握该领域的正确研究方向。

申请人针对研究过程中的关键问题已经提出了切实可行的解决方案。本项目的研究内容较多，但每一个分析方法均采用国际上广泛应用的方法。其中，有机碳的分组方法是综合目前的分组方法，继承了前人研究优点而分的；分析微生物多样性也采用国际上广泛认可的最先进的测定方法，而且每种方法的分析重点不同，这样得到微生物多样性的信息较为准确、全面；在分析土壤有机碳矿化系数所采用的同位素示踪法也是目前较为准确、被国内外专家学者广泛认可的方法。

(2) 研究条件的可行性分析 申请人所在的单位能提供试验所需的仪器设备，保证分析工作顺利进行。本项目所用到仪器有：元素分析仪 (Elementar Vario EL III, 德国)，同位素比例质谱测定 (Elementar III - IRMS)，TOC(multi N/C 3000)仪，安捷伦 GC-MS (6890N-5973N)，PCR 仪，电泳仪。PLFA 分析中所用的标准品 Supelco™ 37 Component FAME Mix 和 Bacterial Acid Methl Esters Mix（Supelco USA）和PCR-DGGE分析中所用的标准品marker及合成引物均从SIGMA公司购买。

(3）项目组成员搭配及其运用技术方法的能力分析 项目组成员中除申请人之外有一名教授，主要是从事微生物的教学和研究工作，一名助教从事土壤质量的科研工作，两名博士研究生和一名硕士研究生的培养方向都是土壤肥力。研究人员搭配较为合理，能够完成本项目的分析工作、论文发表及课题总结等工作。  
(4) 技术指导及研究水平提高的可行性分析 到国外大学进行合作交流，邀请国外专家来我校访问，指导测定分析、修改能在SCI上发表的论文，探讨深入合作可保证试验的顺利完成。

# 4.本项目的特色与创新之处

(1) 本项目研究长期地膜覆盖及施肥条件下有机碳组分变化及平衡点，需要长期的监测数据及供试材料，以20年定位试验站为研究平台，利用长期定位试验站是本研究的重要基础也是一个特色之处。  
(2）对长期地膜覆盖及施肥条件下土壤有机质平衡点模型的研究还未见报道，建立土壤有机碳平衡点模型是本项目的一大创新。  
(3）把土壤有机碳组分与微生物多样性结合起来，探讨土壤有机碳各组分与微生物之间的关系，更能深入土壤碳循环机理的研究，是本项目的又一特色。

# 5.年度研究计划及预期研究结果（包括拟组织的重要学术交流活动、国际合作与交流计划等）

# 【年度计划】

第一年（2009年）：按试验设计要求，采集长期定位试验站的土壤样品（分别为地膜覆盖和裸地处理下CK,N4,M4,M4N2P1处理），分析微生物的PLFA和微生物DNA；土壤有机碳的矿化系数（k）的试验布置及当年结果的测定；收集该试验需要的1987、1997、2000、2003、2005和2007年土壤样品（分别为地膜覆盖和裸地处理下CK，N4，M4，M4N2P1处理)，分析土壤有机碳各组分。利用TOC、元素分析仪、元素分析仪一同位素比例质谱仪等仪器设备，测定总有机碳、活性有机碳（包括易氧化有机碳、水溶性有机碳、微生物量碳及轻组有机碳)、稳定性有机碳含量。

第二年（2010年）：继续分析上述样品中有机碳组分，并重点测定稳定有机质组分中同位素  $^{13}\mathrm{C}$  的自然丰度值。申请者计划到国外大学进行为期2周的合作，学习他们的分析技术。比较国内与国外在微生物多样性及同位素比例测定结果上的差异，并进行学术交流。然后整理数据进行分析，估算有机质的平衡点及建立模型。

第三年（2011年）：在2011年2月，申请者计划邀请国外专家到我校进行1周的学术交流，主要内容是指导测定分析、修改能在SCI上发表的论文，目的是探讨深入合作。

# 【预期研究结果】

第一年 (2009)，完成土壤样品的微生物多样性分析和有机碳组分分析，整理、发表 2 篇研究论文(中文核心期刊)。

第二年 (2010)，完成土壤样品有机质组分的测定工作，发表1篇SCI论文，2篇中文核心刊物上的研究论文。

第三年（2011），明确长期地膜覆盖及施肥土壤有机质平衡点；建立有机质平衡点模型。发表1篇SCI论文，发表4篇中文核心刊物上的研究论文。

课题总体要求发表SCI论文2篇，国内核心期刊论文8篇，培养博士3名和硕士1名。

# （二）研究基础与工作条件

1. 工作基础（与本项目相关的研究工作积累和已取得的研究工作成绩）

在著名土壤学家的带领下，土壤肥力研究室从上世纪80年代初就一直从事土壤肥力基础物质与肥力实质的研究。其中完成的“六五”期间农业部重点科研课题，“耕地土壤有机质平衡研究”于1986年获农业部科技进步三等奖；完成的农业部“七五”期间重点科研课题“有机肥培肥改土及调控植物营养机理研究”于1992年获农业部科技进步二等奖；完成的国家教委博士点科研基金课题“有机肥培肥土壤实质研究”于1992年获农业部科技进步二等奖；完成的农业部“八五”期间重点科研课题“有机肥料多重循环利用研究”，于1997年通过了农业部主持的鉴定，成果达国际先进水平；完成的辽宁省科委重点科研课题“天然沸石农业应用研究”于1994年获辽宁省政府科技进步三等奖；1998年完成的国家自然科学基金资助的“土壤保肥供肥机理与肥力指标及其调控”课题初步制定了不同利用方式下评价棕壤肥力的综合指标。

上世纪80年代初期，我国从日本引进地膜覆盖栽培技术，为了深入了解地膜覆盖对土壤水分、温度、养分等肥力变化的影响，本人在攻读硕士起就在棕壤试验地建立起10余亩的长期地膜覆盖定位实验地，一直坚持至今，目前本课题成员已利用该试验地研究结果发表论文30余篇。该地膜覆盖实验地资料完整、坚持时间之长在我国及国际上都十分少见。

申请人一直从事长期定位试验站土壤肥力的研究工作，实验室已拥有同位素  $^{13}C$  示踪的土壤样品，为本研究提供了关键的实验材料。申请人指导的硕士和博士研究生已经用Biolog法及PLFA法做过关于微生物多样性方面的研究，并已发表相关论文，这些都为本项目的开展奠定了基础。

2. 工作条件（包括已具备的实验条件，尚缺少的实验条件和拟解决的途径，包括利用国家实验室、国家重点实验室和部门重点实验室等研究基地的计划与落实情况）

土壤肥力研究室是经农业部批准的研究室。在土壤肥力方面的科学研究处于世界领先水平，已取得许多丰硕的科研成果。土壤学科是国家重点学科，拥有辽宁省和农业部批准的重点开放实验室（东北地区土壤与环境重点开放实验室），因此实验条件具备。

(1) 目前拥有大量先进的分析测试仪器 主要包括：元素分析仪 (Elementar III, 德国, 2001 年购买, 同时测定固体或液体中有机物质中 CHONS), 同位素比例质谱 (Elementar IRMS, 德国, 同时测定固体或液体中有机物质中  $^{13} \mathrm{C} 、 ^{18} \mathrm{O} 、 ^{15} \mathrm{~N} 、 ^{35} \mathrm{~S}$ ), TOC 分析仪 (Elementar High-TOC+Nb, 德国, 2001 年购买), 因此可以方便地开展土壤中有机 C、H、O、N、S 含量以及他们同位素丰度的研究 (全国目前没有一个研究单位或大学同时拥有上述三种仪器); 拥有连续流动分析仪 (AA-3, 德国)、气、液-质连用仪、红外和紫外分光光度计, 自动电位滴定仪, PCR 扩增仪, 电泳仪, 真空干燥器, 旋转蒸发仪, 远红外消煮炉, 大型离心机, 百万分之一的精密天平等。

(2) 拥有较多的研究人员和博士、硕士生 目前本研究团队拥有专职科研人员 3 名、在读硕士 20 名、博士 5 名，其中 2 名博士和 1 名硕士可以参加此项研究。

3.申请人简历（包括申请人和项目组主要成员的学历和研究工作简历，近期已发表与本项目有关的主要论著目录和获得学术奖励情况及在本项目中承担的任务。论著目录要求详细列出所有作者、论著题目、期刊名或出版社名、年、卷(期)、起止页码等；奖励情况也须详细列出全部受奖人员、奖励名称等级、授奖年等）

申请者1985年毕业于土壤农化系，1988年7月获得农学硕士学位，然后留校任教；1991晋升为讲师，并开始在职攻读土壤学专业博士研究生，1994年12月获农学博士学位；1996年6月晋升为副教授，1998年-1999年在德国进行博士后研究工作，2002年7月晋升为教授，2002年11月被遴选为博士生导师。2004年-2005年获到国外合作研究资助，在国外大学生物环境系进行合作研究。

1985年大学毕业留校工作以来，已经先后主讲了本科生《区域土壤地理学》、《土壤调查与制图》、《专业英语》等课程。主讲的《土壤调查与制图》课程获得学校一类科的称号。参编全国统编教材4部。独立指导硕士研究生22名，指导博士5名，协助指导博士研究生2名。

在科研工作中，参与和主持完成的科研课题有十多项。其中参加完成的“六五”期间农业部重点科研课题，“耕地土壤有机质平衡研究”于1986年获农业部科技进步三等奖，参与完成的农业部“七五”期间重点科研课题“有机肥培肥改土及调控植物营养机理研究”于1992年获农业部科技进步二等奖，参加完成的国家教委博士点科研基金课题“有机肥培肥土壤实质研究”于1993年获农业部科技进步二等奖，参与完成的农业部“八五”期间重点科研课题“有机肥料多重循环利用研究”，于1997年通过了农业部主持的鉴定，成果达国际先进水平，参与主持的辽宁省科委重点科研课题“天然沸石农业应用研究”于1994年获辽宁省政府科技进步三等奖。

主持完成了辽宁省博士启动基金“长期覆膜土壤肥力演变规律的研究”（1998-2000年），德国学术交流局项目(DAAD)“Influence of climate and land use on soil organic sulfur”（1998-1999年），作为第二主持人完成了国家计划委员会和农业部课题“旱作农业示范区建设”项目（1999-2001年，总投资500万），主持完成了国家重大基础（973项目）“土壤质量与持续利用”项目中“黑土质量时空变异规律的研究”子课题（1999-2004），完成一项国家自然科学基金。2006年本人主持的“东北黑土地区土壤质量时空演变规律及其应用”项目获得2006年辽宁省政府科技进步三等奖。2007年本人被评为辽宁省“百千万人才工程”百人层次。

参加工作20年以来，已在国际、国内各种重要学术杂志和论文集中发表科研论文60余篇，有多篇已经被国外权威刊物转载。参加编写学术专著2部。近年来本人或本人指导的研究生发表的与本申请项目有关的论文有16篇（SCI论文3篇）。

# 【项目组其他成员简历】

项目组其他成员1，男，汉族，教授，1965年出生，现任大学生命科学学院教科办主任。1986年7月毕业于大学农学系，获学士学位；毕业后一直在大学任教；2002年考取大学硕士研究生，2005年获微生物学硕士学位；2007年考取土壤学专业博士研究生，现在读。1994年获省级优秀科研论文二等奖，1998年获大学“青年教师教学优秀奖”，1999年获大学优秀教师称号。在各类杂志上发表论文20多篇。

项目组其他成员2，男，汉族，1979年3月生，中共党员，现任大学土地与环境学院土壤学教研室助教。2002年毕业于大学土地管理专业，获管理类学士学位；同年开始攻读土壤学专业硕士研究生，2005年7月获农学硕士学位，然后留校任教；2007年开始在职攻读土壤学专业博士研究生至今。

2005年毕业留校工作以来，已经先后讲了《土壤肥料学》、《土壤质量管理》、《农业资源与环境专业科技论文写作》等课程。目前，参与和完成的课题主要有“东北黑土质量时空变异规律研究”、“水热梯度变化下黑土地区土壤碳氮平衡与农田系统稳定性机制研究”、“辽宁省土地利用控制指标与评价研究”，其中“东北黑土质量时空变异规律研究”经过了辽宁省科技厅的组织的鉴定，荣获辽宁省政府科技进步三等奖，自己为主要完成人。已发表的论文有：

项目组其他成员3，女，汉族，1979年9月生，现博士研究生，研究方向为土壤肥力。2002年毕业于大学土地管理专业，获管理学学士学位；2003年考取大学硕士研究生开始就读，2006年获农学硕士学位；同年考取大学博士研究生，就读至今。已发表的有关论文有：

其他参加者都是本单位的年轻教师或是申请者正在指导的在学脱产博士和硕士研究生，分别可以从事有机碳组分的测定、微生物多样性的测定及有机碳平衡点模型的建立，可以完成样品处理及日程管理等工作。

4. 承担科研项目情况（申请人和项目组主要成员正在承担的科研项目情况，包括自然科学基金的项目，要注明项目的名称和编号、经费来源、起止年月、与本项目的关系及负责的内容等）

目前本人承担国家973项目子课题“水热梯度变化下黑土地区土壤碳氮平衡与农田系统稳定性机制研究”，课题编号为2005CB121108，经费来自科技部，起止时间为2005-2010年。2006-2007年已完成土壤样本采集和分析、资料收集和整理任务。主要结果包括：(1)基本明确了20年来东北典型黑土地区土壤肥力质量主要指标变化情况；(2）明确了东北黑土地区从南到北水热梯度变化规律；(3）采样区域内不同水热条件土壤有机碳含量、土壤有机碳储量和土壤氮含量分布规律明显，即在地理分布上为北高南低；(4）已发表论文5篇，其中SCI收录1篇。

5.完成自然科学基金情况（对申请者负责的前一个已结题科学基金项目（项目名称及批准号）完成情况、后续研究进展及与本申请项目的关系加以详细说明。另附该已结题项目研究工作总结摘要（限500字）和相关成果的详细目录)

本人2005年申请到小额探索资助项目（项目名称：东北主要耕地土壤可溶性有机碳氮生物有效性及周转的研究；项目批准号：40571089；资助金额10万元，研究时间为2006年01月至12月），目的是进行部分内容的探索研究，已完成修改过的研究方案内容，并完成了结题报告。工作总结摘要如下：

采用稳定同位素碳和氮双标记法，利用盆栽试验，已获得同时拥有稳定同位素标记的玉米材料。以粉碎的玉米秸秆和根系为物料、以典型黑土和棕壤以及其母质为供试土壤，按照严格对比试验设计，进行玉米盆栽和室内模拟培养试验。按照玉米生育时期和培养时间测定土壤中有机碳总碳（TOC）、水解总碳（DOC）、微生物体碳（Biomass-C），水解总氮（TN）、无机氮（ $\mathrm{NH4+}$ 、 $\mathrm{NO3-}$ ）、微生物体氮（BiomassN）和氮矿化势（Potential N）、及稳定同位素碳、氮比值。已初步明确：（1）可溶性有机碳、氮在不同肥力黑土和棕壤中的基本情况；（2）土壤溶解性有机碳、氮与全碳、全氮以及微生物量碳的相关性十分明显；（3）已初步明确不同肥力黑土和棕壤溶解性有机碳、氮生物降解特性，并初步建立可溶解性有机碳、氮转化和周转模型。

已结题的自然基金到目前已发表论文5篇（在申请人简历中列出)，都是本项申请的基础。本项申请充分利用了上一个基金所奠定的同位素标记（ ${}^{13}\mathrm{C}$ ）基础，利用已标记好的材料进行土壤有机碳矿化率的测定；同时有机碳分组测定的前期工作也已在上一个基金中开展，因此本申请项目是上一个自然基金研究基础和结果的延伸和深入，并紧密地结合了申请者已有的研究基础和优势。

（三）经费申请说明 （购置5万元以上固定资产及设备等，须逐项说明与项目研究的直接相关性及必要性)

1.科研业务费23万元

(1) 测试分析费 12 万元。有机碳组分测定 2400 样次, 每样次 50 元。  
(2）能源、动力费4万元。3年合计水费1万元，电费3万元。  
(3) 会议费、旅差费 3 万元。其中：学术会议费 2 万元（10 人次，每次 0.2 万元），旅差费 2 万元（20 人次，每次 0.1 万元）；  
(4) 出版物、文献、信息传播费 4 万元。其中论文版面费 3 万元 (10 篇论文, 每篇 0.3 万元); 查阅文献 1 万元。

2. 实验材料费3万元

购买所需试剂合计3万元。

3. 国际合作交流费6万元

到国外进行样品测定和学术交流(2010年2月)，2万元；邀请国外专家到我校进行指导和交流（2011年2月），需要国际和国内旅费4万元。

4. 劳务费6万元

支付给临时工、研究生的劳务费，每年总体控制在2万元，合计6万元（经费的  $15\%$  以下）。

5.管理费2万元

管理费为总投入的  $5 \%$ , 合计 2 万元。

经费总预算40万元，全部申请国家投入。

# （四）其他附件清单（附件材料复印后随纸质《申请书》一并上交）

（随纸质申请书一同报送的附件清单，如：不具有高级专业技术职务、同时也不具有博士学位的申请人应提供的推荐信；在职研究生申请项目的导师推荐信等。在导师的推荐信中，需要说明申请项目与学位论文的关系，承担项目后的工作时间和条件保证等）

# 签字和盖章页

申请者：

依托单位：

项目名称：长期地膜覆盖及施肥对土壤有机碳组分及平衡点的影响

资助类别：面上项目

亚类说明：

附注说明：

# 申请者承诺：

我保证申请书内容的真实性。如果获得基金资助，我将履行项目负责人职责，严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，认真开展工作，按时报送有关材料。若填报失实和违反规定，本人将承担全部责任。

签字：

# 项目组主要成员承诺：

我保证有关申报内容的真实性。如果获得基金资助，我将严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，加强合作、信息资源共享，认真开展工作，及时向项目负责人报送有关材料。若个人信息失实、执行项目中违反规定，本人将承担相关责任。

<table><tr><td>编号</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td><td>签字</td></tr><tr><td>1</td><td>有机碳平衡点模型建立</td><td>9</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td>微生物多样性分析</td><td>12</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>轻组及微生物量碳分析</td><td>12</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td>易氧化稳定有机碳分析</td><td>9</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td>水溶及颗粒有机碳分析</td><td>12</td><td></td></tr></table>

# 依托单位及合作单位承诺：

已按填报说明对申请人的资格和申请书内容进行了审核。申请项目如获资助，我单位保证对研究计划实施所需要的人力、物力和工作时间等条件给予保障，严格遵守国家自然科学基金委员会有关规定，督促项目负责人和项目组成员以及本单位项目管理部门按照国家自然科学基金委员会的规定及时报送有关材料。

依托单位公章

合作单位公章1

合作单位公章2

日期：

日期：

日期：