# 申请书

资助类别：面上项目  
亚类说明：  
附注说明：  
项目名称：草莓基因组中具有转录活性的 Ty1-copia 反转录转座子的分离和转录特性分析  

基本信息  

<table><tr><td rowspan="6">申请者信息</td><td>姓名</td><td colspan="2"></td><td>性别</td><td>男</td><td>民族</td><td>汉族</td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="2">博士</td><td>职称</td><td colspan="2">教授</td><td colspan="2">主要研究领域</td><td colspan="2">果树学</td></tr><tr><td>传真</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">个人网页</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>工作单位</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td colspan="2">在研项目批准号</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td rowspan="3">依托单位信息</td><td>名称</td><td colspan="6"></td><td colspan="2">代码</td><td></td></tr><tr><td>联系人</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">电子邮件</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">网站地址</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td rowspan="3">合作单位信息</td><td colspan="8">单位名称</td><td colspan="2">代码</td></tr><tr><td colspan="8"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="8"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="7">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="8">草莓基因组中具有转录活性的Tyl-copia反转录转座子的分离和转录特性分析</td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="4">面上项目</td><td colspan="2">亚类说明</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">附注说明</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">申请代码</td><td colspan="4">C110501:果树学</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">基地类别</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="4">2009年1月—2011年12月</td><td colspan="2">研究属性</td><td colspan="2">基础研究</td></tr><tr><td colspan="2">申请经费</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="10">(限400字):反转录转座子是植物基因组中最为丰富的一类转座元件,近年来成为基因克隆、生物多样性及基因组进化研究的重要工具。反转录转座子在通常情况下是没有转录活性的,但是胁迫及胁迫相关的信号物质可以刺激其转录,进而发生转座。本项目在已经从草莓基因组中分离出Tyl-copia反转录转座子反转录酶基因(RT基因)片段的基础上,拟分离和鉴定草莓基因组中具有转录活性的Tyl-copia反转录转座子,并通过染色体步移技术获得其全长序列,在此基础上开发建立草莓的S-SAP分子标记技术,分析草莓品种和无性系间的遗传差异。此外,将Tyl-copia反转录转座子的启动子与GUS基因构建为融合基因,通过分析转基因植株的GUS活性来全面解析草莓基因组中Tyl-copia反转录转座子的转录特性。本项目旨在揭示反转录转座子在草莓体细胞无性系变异及基因组进化中的作用。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开,最多5个)</td><td colspan="7">草莓;反转录转座子;转录;进化;S-SAP</td></tr></table>

项目组主要成员  

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td>性别</td><td>职称</td><td>学位</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td>女</td><td>副教授</td><td>博士</td><td>转录活性分析</td><td>5</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td>女</td><td>讲师</td><td>硕士</td><td>染色体步移</td><td>6</td></tr><tr><td>3</td><td></td><td>女</td><td>博士生</td><td>学士</td><td>启动子鉴定</td><td>8</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td>女</td><td>博士生</td><td>硕士</td><td>S-SAP 体系建立</td><td>8</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td>女</td><td>博士生</td><td>学士</td><td>RT克隆和分子杂交</td><td>6</td></tr><tr><td>6</td><td></td><td>女</td><td>博士生</td><td>学士</td><td>引物设计和序列分析</td><td>5</td></tr><tr><td>7</td><td></td><td>女</td><td>硕士生</td><td>学士</td><td>遗传转化</td><td>8</td></tr><tr><td>8</td><td></td><td>女</td><td>硕士生</td><td>学士</td><td>离体培养</td><td>6</td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

<table><tr><td>总人数</td><td>高级</td><td>中级</td><td>初级</td><td>博士后</td><td>博士生</td><td>硕士生</td></tr><tr><td>9</td><td>2</td><td>1</td><td></td><td></td><td>4</td><td>2</td></tr></table>

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注(计算依据与说明)</td></tr><tr><td>一.研究经费</td><td>29.8000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td>10.6000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1)测试/计算/分析费</td><td>4.0000</td><td colspan="2">DNA测序:双向测序,0.008万元/样×500样=4万元</td></tr><tr><td>(2)能源/动力费</td><td>1.5000</td><td colspan="2">0.5万元/年×3年=1.5万元</td></tr><tr><td>(3)会议费/差旅费</td><td>2.8000</td><td colspan="2">国内学术会议注册费及差旅费:0.4万元/人次×6人次;其它差旅费0.6万</td></tr><tr><td>(4)出版物/文献/信息传播费</td><td>2.3000</td><td colspan="2">论文版面费1.5万元;资料复印打印费0.5万元;文献检索费0.3万</td></tr><tr><td>(5)其它</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2.实验材料费</td><td>19.2000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1)原材料/试剂/药品购置费</td><td>19.2000</td><td colspan="2">试剂12.7万元;引物合成2万元;离心管等消耗品3万元;试材种植费1.5万元</td></tr><tr><td>(2)其它</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>3.仪器设备费</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1)购置</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(2)试制</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>4.实验室改装费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>5.协作费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>二.国际合作与交流费</td><td>2.5000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.项目组成员出国合作交流</td><td>2.5000</td><td colspan="2">参加2010年在葡萄牙举办的第28届国际园艺大会的注册费和差旅费</td></tr><tr><td>2.境外专家来华合作交流</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>三.劳务费</td><td>3.8000</td><td colspan="2">参加项目研究生的劳务费,博士生3000元/年·人,硕士生2000元/年·人</td></tr><tr><td>四.管理费</td><td>1.9000</td><td colspan="2">项目依托单位组织和支持项目研究的支出费用,按总经费5%提取</td></tr><tr><td>合计</td><td>38.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">与本项目相关的其他经费来源</td><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助(含部门匹配)</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费来源合计</td><td>0.0000</td></tr></table>

# 报告正文

# （一）立项依据与研究内容

# 1.项目的立项依据

转座元件(transposable element, TE)，是指生物细胞中能从同一条染色体的一个位点转移到另一个位点或者从一条染色体转移到另一条染色体上的DNA序列（Feschotte et al, 2002）。20世纪40年代中期美国冷泉港生物实验室的遗传学家McClintock首先在玉米中发现转座元件，这打破了基因在染色体固定排列的遗传理论，70年代中后期，科学家们发现各种类型的转座元件广泛存在于细菌、酵母和高等动植物中（McClintock, 1984）。随着分子生物学技术的发展和一些生物的基因组信息被解析，人们开始从分子水平研究转座元件的结构和功能，对转座元件本质的认识也在不断深化。

反转录转座子（retrotransposon）属于类型I转座元件，也是最为丰富的一类真核生物转座元件，其转座过程以RNA为中间媒介，即：作为DNA的转座元件首先被转录为RNA，再借助反转录酶/RNase H反转录为DNA，插入到新的染色体位点（Casacuberta and Santiago, 2003）。反转录转座子通过复制实现转座，因此转座导致转座元件拷贝数的增加。反转录转座子又可以分为LTR反转录转座子（LTR retrotransposon）和非LTR反转录转座子（non-LTR retrotransposon），其中LTR反转录转座子广泛存在于植物界，是植物中最为丰富的一类转座元件（Kumar and Bennetzen, 1999）。LTR反转录转座子的两侧具有长度约在  $100\sim 5000$  bp的长末端重复序列(long terminal repeat, LTR)，LTR不编码蛋白质，但包含转录的起始信号和终止信号，内部的编码区主要包括3个与转座有关的基因，分别是gag、pol和int。gag基因编码的蛋白质负责反转录转座子RNA的成熟和包装，pol基因编码RT和RNase H，int编码整合酶（Kumar and Bennetzen, 1999）。基于这3个基因的排列顺序，LTR反转录转座子分为两组，即Ty1-copia和Ty3-gypsy（图1）。

在高等生物基因组中，反转录转座子以多拷贝形式出现，而且同类群的转座元件拷贝间具有高度异质性，因此，反转录转座子近年来成为基因克隆、基因表达及其功能鉴定、生物多样性及进化研究的重要工具。至今，关于植物反转录转座子的研究主要集中在5个方面：

① 在新植物中发现和鉴定反转录转座子 LTR 反转录转座子的 RT 基因存在保守的基序 (motif)，利用简并 PCR 技术，人们已从多种植物中克隆分离出 RT 基因序列。但是至今关于转座元件的研究多集中在一、二年生草本植物上，而在多年生果树上的研究则很少，只是在柑橘（Asins et al, 1999; Tao et al, 2005）、葡萄（Pelsyand and Merdinoglu, 2002）、苹果（孙俊等, 2005; Zhao et al, 2007）等果树上有个别报道。  
② 反转录转座子的转录活性 转录是反转录转座子发生转座的第一步。在植物发育过程中，多数反转录转座子在几乎所有的植物组织中是沉默的，然而多种生物和非生物胁迫能够激活反转录转座子的转录活性（Beguiristain et al, 2001）。已有关于植物细胞、组织培养导致反转录转座子转录活性激活或提高的研究报道，如在从愈伤组织游离的原生质体或2,4-D诱导的愈伤组织中检测到LTR反转录转座子的转录活性（Hirochika, 1993; Muthukumar and Bennetzen, 2004; 孙俊等, 2005）。利用植物基因工程技术，通过目的基因的启动子调控报告基因（如GUS基因）的表达来分析目的基因的表达活性成为近两年研究基因表达的一种重要方法，这种方法也已经被应用到反转录转座子转录活性的研究中，如Rico-Cabanas和Martinez-Izquierdo等（2007）将柑橘中的Ty1-copia反转录转座子CIRE1的包含转录起始信号的LTR序列与gus基因构建成融合基因，通过分析转化细胞中GUS基因的瞬时表达活性，表明CIRE1的转录受萘乙酸（NAA）诱导。

③反转录转座子的传递机制 研究转座元件的传递机制对于阐明转座元件在高等生物进化中的作用十分重要。已有研究结果表明，对于同一植物同一家族的反转录转座子，纵向传递（vertical transmission）是主要传递途径。此外，反转录转座子也可以在不同的物种之间进行横向传递（horizontal transmission），其媒介可能是病毒或病菌（Kumar and Bennetzen, 1999; Silva et al, 2004）。  
④反转录转座子在植物进化中的作用 反转录转座子种类多、异质性强，而且多以高拷贝数的形式存在于植物基因组中（Kumar and Bennetzen, 1999），因此，反转录转座子是植物基因组中重要组成成分，而且随着基因组大小的增加，反转录转座子所占的比例也增加，例如，拟南芥基因组大小为  $145\mathrm{Mb}$ ，其中  $10\%$  （ $14\mathrm{Mb}$ ）为反转录转座子，水稻基因组大小为  $440\mathrm{Mb}$ ，至少  $22\%$  （ $97\mathrm{Mb}$ ）为反转录转座子（Yuet al, 2002），而大小为  $2400\mathrm{Mb}$  的玉米基因组中高达  $70\%$  的成分是反转录转座子（Ma et al, 2004）。在基因组中占如此之高比例的反转录转座子在植物的进化中扮演什么作用，目前还不十分清楚。理论上，反转录转座子插入到基因内部或基因的侧翼，都能导致基因表达的改变，从而导致基因突变。新西兰园艺与食品研究所的 Yao 等 2001 年在《PNAS》上发表的论文表明 Rae Ime 等单性结实的苹果品种是由于 LTR 反转录转座子插入 MdPI 基因造成的，这是果树芽变的第一个分子生物学证据。不久，日本国家果树研究所的 Kobayashi 等（2004）在葡萄上得到了相似的结果，表明嵌入在 VvmybAI 基因上的反转录转座子 Gret1 的缺失导致白葡萄品种突变为红葡萄品种。上述研究结果意味着反转录转座子转座可能是果树芽变发生的主要原因。  
⑤ 基于反转录转座子分子标记技术的开发和应用基于LTR反转录转座子的分子标记技术主要有序列特异扩增多态性（sequence-specific amplification polymorphism, S-SAP）、反转录转座子位点间扩增多态性（inter-retrotransposon amplified polymorphism, IRAP）和反转录转座子一微卫星扩增多态性（retrotransposon-microsatellite amplified polymorphism, REMAP）等。S-SAP标记是苏格兰作物研究所的Waugh等（1997）首先在大麦上开发出的一种基于反转录转座子LTR序列的锚定AFLP技术，用以检测反转录转座子插入位点与邻近限制性内切酶位点之间的DNA多态性。

S-SAP是目前应用最广泛的一种基于转座元件的分子标记，已被应用于大麦（Waugh et al, 1997）、玉米(Garcia-Martinez and Martinez-Izquierdo, 2003)、小麦(Queen et al, 2004)、苹果（Venturi et al, 2006）等多种植物。利用S-SAP标记可以有效地进行体细胞克隆变异的鉴定，例如，Labra等（2004）在基于葡萄Vine-1反转录转座子的S-SAP分析中，可以将栽培葡萄Traminer'的3个无性系区分开，而Tahara等（2004）利用S-SAP技术将甘薯的正常植株与其愈伤组织再生植株区分开，通过对S-SAP特异片段进行分析，发现其包含LTR序列和CLVI基因的部分序列，说明了在愈伤组织培养过程中发生了反转录转座子插入到CLVI基因的现象。此外，利用S-SAP标记可以有效地进行遗传作图和农艺性状基因的标记，构建的遗传图谱具有标记数量多、全基因组分布和密度高等优点。在生物多样性和系统进化关系分析上，与AFLP、RAPD等分子标记相比，S-SAP标记不仅多态性最高，而且利用S-SAP所获得的植物分类及进化分析结果更接近于基于地理和形态上的分析结果(Queen et al, 2004)。从技术上来看，S-SAP标记与AFLP标记之间只有很小的差异，所不同的是S-SAP标记的其中一条引物是根据反转录转座子的LTR序列设计的。因此，欲对某种植物进行S-SAP分析，必须事先知道其反转录转座子序列，而不同的反转录转座子的LTR序列之间存在着较大的异质性，这是S-SAP标记的不利之处。由于LTR反转录转座子的RT基因存在保守基序，所以利用简并引物能够从不同植物的基因组中扩增出RT基因片段，在此基础上，可以采用染色体步移(chromosome walking)技术获得LTR序列信息。近年来，基于PCR的染色体步移技术被广泛应用。与利用基因组文库的染色体步移技术相比，基于PCR的染色体步移技术具有时间短、费用低、操作过程简单等优点。利用基于PCR步移技术，已成功地从葡萄、苹果等植物中成功地分离出新的Tyl-copia组反转录转座子的LTR序列（Pearee et al, 1999; Pelsyand and Merdinoglu, 2002; Zhao et al, 2007）。

草莓属于蔷薇科草莓属，是经济价值较高的小浆果，近年来国内草莓栽培生产发展很快，目前中国草莓面积和产量均居世界第一。草莓属于多年生草本植物，生产上采用无性繁殖。长期的无性繁殖导致草莓主栽品种产生和积累了较多的无性系变异。虽然科研人员能够从草莓的无性系变异植株中选育出芽变品种（如从‘全明星’中选育出了‘新明星’，从‘女峰’中选育出了‘鬼怒甘’），但是变异也导致草莓品种退化。优良种苗是草莓优质高效生产的基础，草莓微繁殖苗在田间繁殖的匍匐茎苗比普通匍匐茎苗增产，果大、品质好，所以在生产上被广泛应用。但是随着草莓微繁殖苗在生产上的大量应用，组织培养导致的体细胞无性系变异问题也越来越引起人们的关注。

尽管草莓组织培养已经有30余年的历史了，但是仍存在一些悬而未决的问题（Litwinczuk, 2004)。Kinet和Parmentier（1989）发现草莓品种“戈雷拉”的微繁殖苗出现“超花（hyper-flower）”现象，即多花、畸形、小果，这种现象可以通过匍匐茎繁殖传给子代。但至今对于“超花”现象没有合理的解释。常规的草莓微繁殖采用腋芽萌发的增殖途径，不经过愈伤组织阶段，理论上产生遗传变异的机率很低。但是随着继代次数的增加，产生变异的机率也可能增加。组织培养操作和（或）不正常的细胞分裂可能会激活反转录转座子的转座（Jian, 2001; Jeung et al, 2005），而SA、ABA、MeJA、 $\mathrm{H}_2\mathrm{O}_2$ 、乙烯等多种与胁迫相关的信号分子能够刺激Tyl-copia反转录转座子的转录活性（Tapia et al, 2005; Salazar et al, 2007; Rico-Cabanas L and Martínez-Izquierdo, 2007）。因此，随着草莓微繁殖苗继代次数的增加，反转录转座子可能会被激活。目前，草莓离体再生植株技术（主要是叶片和花药离体再生植株技术）已比较成熟，草莓离体再生容易产生变异植株，如北京市农林科学院林业果树研究所从草莓花药培养植株后代中选育出“宝花”、“春选”等草莓新品种。草莓离体再生过程中产生的体细胞无性系是否与反转录转座子转座有关，这也有待于探索。

尽管高等植物反转录转座子的研究已经有十多年的历史了，但是至今研究仍主要集中在一、二年生有性繁殖的草本植物上。在过去的两年中，我们率先对草莓基因组中的转座元件进行了研究，表明草莓基因组存在 Ty1-copia 和 Ty3-gypsy 两种反转录转座子，这两种转座元件在草莓基因组中拷贝数分别约为 2875 和 348，在基因组中所占比例分别为  $13.5\%$  和  $2.3\%$  ，上述研究成果已发表在《Plant Cell Reports》2008 年第 3 期上（Ma et al, 2008）。由于草莓基因组中 Ty1-copia 反转录转座子在拷贝数上约是 Ty3-gypsy 反转录转座子的 8 倍，因此，Ty1-copia 反转录转座子在草莓基因组进化和基因变异方面可能比 Ty3-gypsy 反转录转座子发挥着更大的作用。转录是反转录转座子发生转座的第一步，也是其导致高等生物基因组进化和基因突变的基础。在前期工作基础上，本项目拟分离和鉴定草莓基因组中具有转录活性的 Ty1-copia 反转录转座子，通过染色体步移技术获得其 LTR 序列，在此基础上开发建立 S-SAP 分子标记技术，并分析草莓品种和无性系间的遗传差异。此外，将反转录转座子启动子与 GUS 基因构建为融合基因，通过分析转基因植株的 GUS 活性来全面解析草莓基因组中 Ty1-copia 反转录转座子的转录特性。本项目旨在揭示反转录转座子在草莓体细胞无性系变异及基因组进化中的可能作用，并为阐明草莓离体培养过程中体细胞无性系变异发生规律奠定基础。

# 主要参考文献

孙俊, 房经贵, 陶建敏, 蔡斌华, 章镇. 组织培养条件下苹果 Ty1-copia 类逆转座子的转录活性 (英文). 果树学报, 2005, 22(5): 441-445  
Asíns MJ, Monforte AJ, Mestre PF, Carbonell EA. Citrus and Prunus copia-like retrotransposons. Theor Appl Genet, 1999, 99: 503-510  
Beguiristain T, Grandbastien MA, Puigdomenech P, Casacuberta JM. Three Tnt1 subfamilies show different stress-associated patterns of expression in tobacco. Consequences for retrotransposon control and evolution in plants. Plant Physiol, 2001, 127(1): 212-221  
Casacuberta JM, Santiago N. Plant LTR-retrotransposons and MITEs: control of transposition and impact on the evolution of plant genes and genomes. Gene, 2003, 311(1): 1-11  
Feschotte C, Jiang, Wessler SR. Plant transposable elements: where genetics meets genomics. Nature Review Genetics, 2002, 3(5): 329-341  
Garcia-Martinez J, Martinez-Izquierdo JA. Study on the evolution of the grande retrotransposon in the zea genus. Mol Biol Evol, 2003, 20(5): 831-841  
Hirochika H. Activation of tobacco retrotransposons during tissue culture. EMBO J, 1993, 12(6): 2521-2528  
Jain SM. Tissue culture-derived variation in crop improvement. *Euphytica*, 2001, 118: 153-166  
Jeung JU, Cho SK, Lee SJ, Shin JS. Characterization of Ty3-gypsy-like elements in Hibiscus syriacus. Mol Cells, 2005, 19(3): 318-327  
Kinet J M, Parmentier A. The flowering behaviour of micropropagated strawberry plants cv. 'Gorlla': the influence of the number of sub-cultures on the multiplication medium. Acta Horti, 1989, 265: 327-334  
Kobayashi S, Goto-Yamamoto N, Hirochika H. Retrotransposon-induced mutations in grape skin color. Science, 2004, 304(5673): 982  
Kumar A, Bennetzen JL. Plant retrotransposons. Annu Rev Genet, 1999, 33: 479-532  
Labra M, Imazio S, Grassi F, Rossoni M, Sala F. Vine-1 retrotransposon-based sequence-specific amplified polymorphism for Vitis vinifera L. genotyping. Plant Breed, 2004, 123:180-185  
Litwinczuk W. Field performance of 'Senga Sengana' strawberry plants (Fragaria×ananassa Duch.) obtained by runners and in vitro through axillary and adventitious shoots. Electronic Journal of Polish Agricultural Universities, Horticulture, 2004, 7(1):art-03  
Ma J, Devos KM, Bennetzen JL. Analyses of LTR-retrotransposon structures reveal recent and rapid genomic DNA loss in rice. Genome Res, 2004, 14(5): 860-809  
Ma Y, Sun H, Zhao G, Dai H, Gao X, Li H, Zhang Z. Isolation and characterization of genomic retrotransposon sequences from octoploid strawberry (Fragaria x ananassa Duch.). Plant Cell Rep, 2008, 27(3):499-507

McClintock, B. The significance of responses of the genome to challenge. Science, 1984, 226(4676): 792-80  
Muthukumar B, Bennetzen JL. Isolation and characterization of genomic and transcribed retrotransposon sequences from sorghum. Mol Genet Genomics, 2004, 271(3): 308-316  
Pelsy F, Merdinoglu. Complete sequence of Tvvl, a family of Ty1 copia-like retrotransposons of Vitis vinifera L., reconstituted by chromosome walking. Theor Appl Genet, 2002, 105: 614-621  
Pearee SR, Stuart-Rogers CS, Knox MR, Kumar A, Ellis TH, Flavell AJ. Rapid isolation of plant Ty1-copia group retrotransposon LTR sequences for molecular marker studies. Plant J, 1999, 19(6): 711-717  
Queen RA, Gribbon BM, James C, Jack P, Flavell AJ. Retrotransposon-based molecular markers for linkage and genetic diversity analysis in wheat. Mol Genet Genomics, 2004, 271(1): 91-97  
Rico-Cabanas L, Martínez-Izquierdo JA. CIRE1, a novel transcriptionally active Tyl-copia retrotransposon from Citrus sinensis. Mol Genet Genomics, 2007, 277(4): 365-377  
Salazar M, González E, Casaretto JA, Casacuberta JM, Ruiz-Lara S. The promoter of the TLC1.1 retrotransposon from Solanum chilense is activated by multiple stress-related signaling molecules. Plant Cell Rep, 2007, 26(10): 1861-1868  
Silva JC, Loreto EL, Clark Jonathan BC. Factors that affect the horizontal transfer of transposable elements. Curr Issues Mol Biol, 2004, 6: 57-72  
Tahara M, Aoki T, Suzuka S, Tanaka M, Matsunaga S, Kokumai S. Isolation of an active element from a high-copy-number family of retrotransposons in the sweetpotato genome. Mol Gen Genomics, 2004, 272: 116-127  
Tapia G, Verdugo I, Yañez M, Ahumada I, Theoduloz C, Cordero C, Poblete F, González E, Ruiz-Lara S. Involvement of ethylene in stress-induced expression of the TLC1.1 retrotransposon from Lycopersicon chilense Dun. Plant Physiol, 2005, 138(4): 2075-2086  
Tao N, Xu J, Cheng Y, Hong L, Guo W, Yi H, Deng X. Isolation and Characterization of Copia-like Retrotransposons from 12 Sweet Orange (Citrus sinensis Osbeck) Cultivars. Journal of Integrative Plant Biology, 2005, 47(12): 1507-1515  
Venturi S, Dondini L, Donini P, Sansavini S. Retrotransposon characterisation and fingerprinting of apple clones by S-SAP markers. Theor Appl Genet, 2006, 112(3): 440-444  
Waugh R, McLean K, Flavell AJ, Pearce SR, Kumar A, Thomas BB, Powell W. Genetic distribution of Bare-1-like retrotransposable elements in the barley genome revealed by sequence-specific amplification polymorphisms (S-SAP). Mol Gen Genet, 1997, 253(6): 687-694  
Yao J, Dong Y, Morris BA. Parthenocarpic apple fruit production conferred by transposon insertion mutations in a MADS-box transcription factor. Proc Natl Acad Sci U S A, 2001, 98(3): 1306-1311  
Yu J, et al. A draft sequence of the rice genome (Oryza sativa L. ssp. indica). Science, 2002, 296: 79-92  
Zhao G, Zhang Z, Sun H, Li H, Dai H. Isolation of Ty1-copia-like retrotransposon sequences from the apple genome by chromosome walking based on modified SiteFinding-polymerase chain reaction. Acta Biochim Biophys Sin, 2007, 39(9): 675-683

# 2. 项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键科学问题

# (1) 研究内容

# (1) 草莓基因组中具有转录活性的 Ty1-copia 反转录转座子的分离

设计合成针对 Ty1-copia 反转录转座子 RT 基因的简并引物，研究利用 RT-PCR 技术从草莓基因组中分离具有转录活性的 Ty1-copia 反转录转座子。比较离体培养、低温、高温、病原菌侵染等不同胁迫条件下草莓基因组中具有转录活性的 Ty1-copia 反转录转座子种类上的差异。

在过去的研究中，利用 Ty1-copia 反转录转座子 RT 基因的简并引物，以草莓总 DNA 为模板，我们已经分别获得了 19 条 Ty1-copia 反转录转座子 RT 基因序列。本项目拟利用这些序列，研究从 EST 数据库中筛查草莓的 Ty1-copia 反转录转座子序列，并利用 RT-PCR 技术鉴定筛查出的 Ty1-copia 反转录转座子在离体培养、低温、高温、病原菌侵染等不同胁迫条件下的转录情况。

# ② Ty1-copia 反转录转座子全长序列的获得

在获得具有转录活性的草莓 Ty1-copia 反转录转座子的 RT 基因序列的基础上，研究利用染色体步移技术获得 Ty1-copia 反转录转座子的全长序列。

# (3) 草莓基因组中具有转录活性的 Ty1-copia 反转录转座子的拷贝数

在获得具有转录活性的草莓 Ty1-copia 反转录转座子全长序列的基础上, 利用 Southern 杂交技术研究各个具有转录活性的 Ty1-copia 反转录转座子在草莓基因组中的拷贝数, 分析计算其在草莓基因组中的比例, 探讨反转录转座子在草莓基因组进化中的可能作用。

# (4) LTR 序列解析及启动子转录特性分析

利用生物信息学软件分析LTR区域的序列和结构特征，研究鉴定LTR区域中的启动子序列。将Ty1-copia反转录转座子的启动子与GUS基因构建为融合基因并导入草莓中。通过研究离体培养条件（培养方式、培养基中植物生长调节剂的种类、继代次数等）和SA、ABA、MeJA、 $\mathrm{H}_2\mathrm{O}_2$ 等胁迫相关信号分子对转基因植株GUS基因表达的影响，研究Ty1-copia反转录转座子的转录特性。

# ⑤ 草莓S-SAP标记体系的建立及离体培养植株的变异分析

基于具有转录活性的 Ty1-copia 反转录转座子的 LTR 序列设计 S-SAP 的锚定引物，探索建立草莓的 S-SAP 标记体系。利用 S-SAP 标记技术对草莓主栽品种的普通田间苗（通过匍匐茎繁殖）、微繁殖苗（通过叶芽萌发途径增殖继代）、叶片再生植株、花药培养再生植株等进行比较分析，研究不同的无性繁殖方式对草莓基因组中 Ty1-copia 反转录转座子转座的影响。

# (2) 研究目标

① 从草莓基因组中分离鉴定出在离体培养条件下具有转录活性的 Ty1-copia 反转录转座子，获得其全长序列。  
② 鉴定出 Ty1-copia 反转录转座子的启动子序列，阐明离体培养条件和胁迫相关信号分子对草莓 Ty1-copia 反转录转座子转录活性的影响。  
③ 估测出草莓基因组中具有转录活性的 Ty1-copia 反转录转座子的拷贝数及其在基因组中所占比例。  
④ 建立起草莓的S-SAP标记技术体系，明确离体培养是否导致草莓基因组中Ty1-copia反转录转座子发生转座，初步探明继代次数、培养方式、培养基激素种类等对Ty1-copia反转录转座子发生转座的影响。  
(5) 揭示 Ty1-copia 反转录转座子在草莓体细胞无性系变异中的作用。

# (3) 拟解决的关键科学问题

# (1) 具有转录活性的 Ty1-copia 反转录转座子的筛选

植物基因组中 Ty1-copia 反转录转座子存在高度异质性，而在植物发育过程中多数反转录转座子在几乎所有的植物组织中是沉默的，因此要研究反转录转座子在植物变异和进化中的作用，第一个关键问题是筛选鉴定具有转录活性的反转录转座子。已有证据表明多种生物和非生物胁迫能够激活反转录转座子的转录活性。为了筛选鉴定出具有转录活性的 Ty1-copia 反转录转座子，本项目拟利用 Ty1-copia 反转录转座子 RT 基因的简并引物，采用 RT-PCR 技术对离体培养的草莓组织器官和胁迫相关信号分子处理的草莓植株进行检测。此外，随着 NCBI 中草莓表达序列标签（EST）数据量的增加（截至 2008 年 2 月 8 日，dbEST 数据库中草莓的 EST 数据已超过 5 万），本项目拟从 dbEST 数据库中筛查与我们已经从草莓 DNA 中扩增出的 19 条 Ty1-copia 反转录转座子 RT 基因序列高度同源的序列。

# $②$  LTR的分离

S-SAP是目前应用最广泛的一种基于转座元件的分子标记，可以有效地进行体细胞无性系变异的鉴定。因此，建立草莓的S-SAP标记体系是分析研究离体培养是否导致草莓反转录转座子发生转座的重要前提。S-SAP标记是一种基于反转录转座子LTR序列的锚定AFLP技术，从技术上来看，S-SAP标记与AFLP标记之间只有很小的差异，所不同的是S-SAP标记的其中一条引物是根据反转录转座子的LTR序列设计的。不同的反转录转座子的LTR序列之间存在着较大的异质性，因此，欲建立某种植物的S-SAP分析体系，必须事先知道其反转录转座子的LTR序列。再者，LTR反转录转座子的启动子位于5'端LTR区域，因此，分离LTR序列也是利用转基因策略研究Ty1-copia反转录转座子转录特性的关键前提。

目前没有任何关于草莓反转录转座子的LTR序列信息，本项目拟在获得草莓反转录转座子RT基因序列的基础上，采用基于PCR的染色体步移技术获得LTR序列信息。

# ③ 草莓基因组中 Ty1-copia 反转录转座子的转录特性分析

随着植物组织培养技术的实用化，组织培养导致的变异问题也越来越引起人们的关注。草莓微繁殖苗在生产上的应用已经有30余年的历史了，但是人们对于草莓体细胞无性系变异机理仍然知之甚少。微繁殖草莓苗表现出的变异是表观遗传变异（指在不改变DNA序列的情况下性状发生改变的现象，主要由DNA甲基化、RNA沉默、组蛋白修饰等引起)，还是突变，还是二者兼而有之？理论上，通过腋芽萌发途径增殖继代产生突变的概率很低。目前，草莓微繁殖一般采用腋芽萌发途径继代，那么草莓微繁殖是否导致突变产生？反转录转座子是否是组培突变的主要因素？继代次数增加是否提高突变率？上述问题目前还没有答案。转录是反转录转座子发生转座的第一步，因此，反转录转座子的转录特性分析对于揭示反转录转座子在草莓体细胞无性系变异及基因组进化中的作用十分重要。

已有证据表明多种生物和非生物胁迫能够激活反转录转座子的转录活性，如在愈伤组织游离的原生质体或2,4-D诱导的愈伤组织中检测到Ty1-copia反转录转座子的转录活性。但是至今对于Ty1-copia反转录转座子的转录特性人们还不是很清楚。Ty1-copia反转录转座子的序列具有高度异质性，例如，RT区域是反转录转座子最保守的区域，但是我们从草莓基因组分离的19个Ty1-copia反转录转座子RT序列分为7组，最高的异质性达到  $69.8\%$  。Ty1-copia反转录转座子的高度异质性增加了其转录特性的复杂性。本项目拟将草莓基因组中具有转录活性的Ty1-copia反转录转座子的启动子与GUS基因构建为融合基因并导入草莓中。通过研究离体培养条件（培养方式、培养基中植物生长调节剂的种类、继代次数等）和SA、ABA、MeJA、  $\mathrm{H}_2\mathrm{O}_2$  等胁迫相关信号分子对转基因植株GUS基因表达的影响，全面研究草莓基因组中Ty1-copia反转录转座子的转录特性。

# 3.拟采取的研究方案及可行性分析

# (1) 技术路线

# (2）植物材料

以草莓（Fragaria × ananassa）栽培品种‘丰香’、‘全明星’等为试材。

在田间，草莓植株以匍匐茎方式无性繁殖。从匍匐茎上切取茎尖，接种在培养基上进行离体培养。以试管苗叶片为外植体，离体诱导不定芽丛或愈伤组织。在单核靠边时期，从田间植株上取花序，在无菌条件下剥取花药，接种在培养基上离体诱导愈伤组织和植株。

# (3) 研究方法及关键技术

# ① 核酸的提取方法

采用改进CTAB法提取草莓总DNA，用于PCR反应和Southern杂交。

Northern 杂交分析所使用的总 RNA 以改进的 CTAB 法提取；RT-PCR 分析所使用的 mRNA 以 QIAGEN 公司的 Plant RNeasy Kit 提取，并用 DNase I 充分酶解残余的微量 DNA。

# ② 具有转录活性的 Ty1-copia 反转录转座子 RT 基因片段的克隆分离技术

尽管RT基因是反转录转座子中最保守的序列，但是由于反转录转座子存在高度异质性，所以采用简并引物，利用RT-PCR技术从草莓基因组中克隆分离具有转录活性的Ty1-copia反转录转座子的RT基因。将PCR扩增产物克隆到TA克隆载体上，然后进行测序。

此外，从GenBank的dbEST数据库中筛查与我们已经从草莓DNA中扩增出的19条Ty1-copia反转录转座子RT基因序列高度同源的序列。筛查出EST，根据其序列设计特异引