# 申请书

基本信息  

<table><tr><td rowspan="6">申请者信息</td><td>性别</td><td>女</td><td>民族</td><td>汉族</td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="2">硕士</td><td>职称</td><td colspan="2">副教授</td><td colspan="2">主要研究领域</td><td colspan="2">中西医结合妇科</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="9"></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="8"></td></tr><tr><td rowspan="3">依托单位信息</td><td colspan="2"></td><td colspan="6"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td></tr><tr><td rowspan="3">合作单位信息</td><td colspan="9"></td><td></td></tr><tr><td colspan="9"></td><td></td></tr><tr><td colspan="9"></td><td></td></tr><tr><td rowspan="7">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="8">补肾宁心方通过ER非经典途径介导对绝经后骨质疏松的防治作用</td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="4">面上项目</td><td colspan="2">亚类说明</td><td colspan="2">自由申请项目</td></tr><tr><td colspan="2">附注说明</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">申请代码</td><td colspan="4">C03050402:中西医结合临床基础研究</td><td colspan="4">C03050311:中医老年病学</td></tr><tr><td colspan="2">基地类别</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="4">2005年1月—2007年12月</td><td colspan="2">研究属性</td><td colspan="2">应用基础研究</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="8"></td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="10">项目研究内容和意义简介(限400字):用临床疗效确切的补肾宁心方灌服绝经后骨质疏松小鼠模型,分析外周免疫活性细胞Th1/Th2型细胞因子的表达、内分泌(E2、DHEA)和骨生化指标的变化,观察药物对骨及子宫内膜芳香化酶活性的影响,比较药物对成骨细胞(OB)生物学功能及子宫内膜作用的差异。体外培养OB,模拟雌激素衰退,分析OB优势表达的雌激素受体(ER)亚型,及药物血清对骨吸收抑制因子(OPG)和优势ER亚型(a或β)的调节作用。根据体内、外研究结果,RNAi技术建立优势ER亚型沉默表达的成骨细胞及内膜癌细胞系,分析其pERK1/2的表达及细胞的增殖与凋亡,解析ER亚型介导的信号途径及其对靶细胞的影响。阐明该复方防治绝经后骨质疏松,而对生殖系统无雌激素样副作用的机理。该研究还将有助于寻找药物归经的物质基础,深化中医药的药物归经理论。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开,最多5个)</td><td colspan="7">绝经后骨质疏松;补肾宁心方;雌激素受体;RNAi;选择性作用</td></tr></table>

项目组主要成员 (杰出青年科学基金不填此栏)  

<table><tr><td>编号</td><td colspan="2"></td><td>性别</td><td colspan="2">职称</td><td>学位</td><td colspan="3"></td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td colspan="2"></td><td>女</td><td colspan="2">副教授</td><td>学士</td><td colspan="3"></td><td>实验设计、实验及总结</td><td>8</td></tr><tr><td>2</td><td colspan="2"></td><td>女</td><td colspan="2">教授</td><td>学士</td><td colspan="3"></td><td>参与课题设计及监督</td><td>5</td></tr><tr><td>3</td><td colspan="2"></td><td>男</td><td colspan="2">博士生</td><td>博士</td><td colspan="3"></td><td>生物学功能</td><td>10</td></tr><tr><td>4</td><td colspan="2"></td><td>女</td><td colspan="2">博士生</td><td>博士</td><td colspan="3"></td><td>分子生物学实验</td><td>10</td></tr><tr><td>5</td><td colspan="2"></td><td>女</td><td colspan="2">技师</td><td>其他</td><td colspan="3"></td><td>免疫学技术</td><td>5</td></tr><tr><td>6</td><td colspan="2"></td><td>男</td><td colspan="2">技师</td><td>其他</td><td colspan="3"></td><td>动物实验</td><td>6</td></tr><tr><td>7</td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td></tr><tr><td>8</td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td></tr><tr><td>9</td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="3">总人数</td><td colspan="3">高级</td><td colspan="3">中级</td><td>初级</td><td colspan="3">博士后</td><td>博士生</td><td>硕士生</td></tr><tr><td colspan="3">7</td><td colspan="3">3</td><td colspan="3">0</td><td>2</td><td colspan="3">0</td><td>2</td><td></td></tr></table>

说明：1. 高级、中级、初级、博士后、博士生、硕士生人员数由申请者负责填报，总人数自动生成。  
2. 项目组主要成员不包括项目申请者。

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注(计算依据与说明)</td></tr><tr><td>一. 研究经费</td><td>19.6000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td>4.5000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 测试/计算/分析费</td><td>1.0000</td><td colspan="2">动物模型的建立,骨生化指标测定等。</td></tr><tr><td>(2) 能源/动力费</td><td>1.0000</td><td colspan="2">水电煤气、液氮的维持等</td></tr><tr><td>(3) 会议费/差旅费</td><td>0.5000</td><td colspan="2">学术会议、参加学习班等</td></tr><tr><td>(4) 出版物/文献/信息传播费</td><td>1.0000</td><td colspan="2">查新、发表文章、论文编写、成果鉴定等</td></tr><tr><td>(5) 其它</td><td>1.0000</td><td colspan="2">购买相关分子生物学软件等</td></tr><tr><td>2. 实验材料费</td><td>12.6000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 原材料/试剂/药品购置费</td><td>10.2000</td><td colspan="2">细胞培养、分子生物学实验、流式/高效液相试剂、激素、细胞因子及其测定试剂盒</td></tr><tr><td>(2) 其它</td><td>2.4000</td><td colspan="2">购买动物、饲喂、手术等,培养瓶/板等一次性物品</td></tr><tr><td>3. 仪器设备费</td><td>1.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 购置</td><td>1.0000</td><td colspan="2">实验仪器的保养和维护</td></tr><tr><td>(2) 试制</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>4. 实验室改装费</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>5. 协作费</td><td>1.5000</td><td colspan="2">中药提制、未脱钙骨的冰冻切片</td></tr><tr><td>二. 国际合作与交流费</td><td>3.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1. 项目组成员出国合作交流</td><td>2.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2. 境外专家来华合作交流</td><td>1.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>三. 劳务费</td><td>1.0000</td><td colspan="2">博士后及研究生津贴</td></tr><tr><td>四. 管理费</td><td>0.5000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>合 计</td><td>24.1000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">与本项目相关的其他经费来源</td><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助(含部门匹配)</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费来源合计</td><td>0.0000</td></tr></table>

# 报告正文

# （一）立项依据与研究内容（4000-8000字）：

# 1、项目的立项依据（附主要的参考文献目录）。

# 【项目的研究意义】

绝经后骨质疏松症(postmenopausal osteoporosis，PMO)及其所致的骨折是全球性老年人病死率和医疗费升高的主要原因；随着世界人口的老龄化，PMO将成为前所未有的公共卫生问题(1)。我们据《素问·上古天真论》“女子七七肾气衰，…任脉虚，太冲脉衰少”而组方的补肾宁心方（曾用名更年健/青/春)，具有补肾宁心，燮理阴阳的功能。不仅能有效地改善围绝经期妇女的精神和神经症状，同时对绝经后骨质疏松有良好的防治作用(2、3)。围绝经期妇女在口服“更年春”后外周血  $\mathbf{E}_2$  水平无明显变化，Th细胞比例显著增加，IL-2诱生水平明显升高(4)。另外，“更年春”能增强老年雌性大鼠脾细胞雌激素受体（ER）的表达，从而增强雌激素对免疫细胞的生物效应，改善衰老机体的免疫功能(5)。

在成骨细胞（OB）和破骨细胞(OC)维持的骨代谢平衡中，OB起着非常重要的作用，而目前应用的经典抗骨质疏松药物（降钙素、二磷酸盐、雌激素等），多为抑制OC活性的药物，缺乏刺激OB活性或既刺激OB又抑制OC的药物。因此，应该在深入研究和发掘化学合成药物的同时，更应注重天然植物化合物的开发应用<sup>(6)</sup>。在补肾宁心方改善围绝经期症状及对骨质疏松良好疗效的基础上，进一步探讨其对绝经后骨质疏松的疗效机制具有重要的意义。

# 【立项依据及国内外研究现状】

近来美国妇女健康协会（Women’s Health Initiative, WHI）临床研究发现，激素替代治疗（HRT）虽然降低了骨质疏松和骨折的危险性；但增加了乳腺癌、子宫内膜癌以及心血管疾患、中风的发病率（7）。总体权衡 HRT 的利弊显示，对妇女健康的风险超过了受益。大量的临床和实验研究证明，以补肾为主的“更年春”复方对更年期综合征具有良好效果，实验证明老年大鼠灌服“更年春”后虽然其血雌激素浓度不增高，但其下丘脑、垂体、卵巢、脾脏雌激素受体（ER）含量增加（4,5）。实验还证实，“更年春”对实验性原发性骨质疏松有防治作用（2,3），并初步证实补肾宁心方对OB的增殖作用（8）。因而进一步探讨ER介导补肾宁心方对PMO的疗效机制具有重要的现实意义。

有研究认为，雌激素替代治疗（ERT）既无刺激骨早期合成的效应，也无抑制骨吸收的效应<sup>(9)</sup>。值得注意的是：一些低雌激素（E）水平的妇女并不发生骨质疏松。另外，在E-ER效应机制中，雌激素受体比雌激素扮演着更为重要的角色。目前认为，ERα和ERβ（1996年新克隆的受体）两种

受体亚型具有各自独特的转录激活区域，以及不同的组织分布，可能是靶组织对E呈现不同反应的关键因素 $^{(10)}$ 。因此，药物对PMO的治疗作用与对生殖系统的副作用是可以区分的。最近合成的化合物——Estren，可能通过激活MAPK途径，防治PMO而无刺激子宫内膜增生的作用，为实现这一理想的疗效初步提供了可以借鉴的方法和途径 $^{(11)}$ 。

RNAi（RNA干扰）技术通过双链RNA（dsRNA）引发转录后沉默，产生RNAi现象<sup>(12)</sup>。该技术具有高度的序列专一性，可使特定基因不表达，比反义RNA技术和同源共抑制更有效，更容易产生功能丧失或降低突变，目前已经成功地对上百种哺乳动物细胞目的基因进行功能分析，从而成为一种抑制体细胞功能基因翻译表达的有效工具<sup>(13)</sup>。将药物作用下的优势ER亚型选择性地抑制表达，可有效地分析ER介导药物作用的机制，国内外迄今未见利用此技术研究中药作用机制的报道。

# 参考文献

1. 绝经后骨质疏松症发生的分子机制。中华老年医学杂志2003；22（3）：187-8  
2. 中药补肾“更年春”对实验性原发性骨质疏松的预防作用观察。中华中西医结合杂志2002；2（8）：8-10  
3. 中药“更年春”对实验性原发性骨质疏松的预防作用观察。上海中医药杂志 2001；35（11）：46-49  
4. 中药复方对更年期综合征妇女生殖内分泌免疫功能的调节. 上海免疫学杂志 1995; 15(5):257-60  
5. 中药复方"更年春"对老年雌性大鼠脾细胞 ER 及 IL-2、TNF 活性的影响. 生殖与避孕 1996; 16 (4): 263-7  
6. 骨质疏松研究的现状与展望.中华内分泌代谢杂志2002；18（2）：87-9.  
7. The Vanishing Promises of Hormone Replacement. Science 2002; 297: 325-6.  
8. 补肾宁心方对成骨细胞的增殖和抗凋亡作用. 中国中西医结合杂志 2004 (待发表)  
9. Response of biochemical of bone turnover to estrogen treatment in post-menopausal women: evidence against an early anabolic effect on bone formation. J Endocrinol Invest 2001; 24(6): 423-9.  
10. Cloning, Chromosomal Localization, and Functional Analysis of the Murine Estrogen Receptor  $\beta$ . Molecular Endocrinology 1997; 11 (3): 353-65.  
11. Divorcing estrogen's bright and dark sides. Science 2002; 298:723-4.  
12. RNAi: Double-Stranded RNA Directs the ATP-Dependent Cleavage of mRNA at 21 to 23 Nucleotide Intervals. Cell 2000; 101:25-33.  
13. RNAi provides a new tool for functional analyses of the mammalian genes. Tanpakushitsu Kakusan Koso 2002;47(14):1839-45

# 2、项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键问题。

# 【建立假设】

补肾宁心方能防治PMO而少见ERT样副作用。该方对老年大鼠外周血  $\mathrm{E}_2$  水平无明显影响，但可增强ER的表达，具有促进OB增殖和抗凋亡作用。因此，该方通过哪种ER亚型、介导何种信号转导途径发挥选择性作用，是本题亟待解决的问题。

# 【研究目标】

(1) 观察补肾宁心方对免疫内分泌、骨生化指标和芳香化酶活性的影响；比较该方对骨与子宫作用的差异。  
(2) 体外培养 OB, 分析正常及药物血清作用下优势表达的 ER 亚型。  
(3) 建立优势 ER 亚型沉默表达的人 OB 细胞系 (MG63) 和人子宫内膜癌细胞系 (HEC1-B), 结合抗 ER 亚型与抗 AR (雄激素受体) 单抗对信号传导途径的阻断作用, 确定在骨及子宫内膜中发挥重要作用的 ER 亚型及其信号转导途径。

# 【研究内容】

(1) 补肾宁心复方灌服 PMO 模型 BALB/c 小鼠 12 周, 处死后取椎骨测定 BMD、形态计量、原位分析 OB 调亡, 称量子宫湿重; 制备药物血清, 测定  $\mathrm{E}_{2}$  、脱氢表雄酮(DHEA); 取脾脏免疫活性细胞分析 Th1/Th2 型细胞因子的表达水平; 取颅骨植块法培养, 观察骨片融合时间、OB 增殖能力的变化。  
(2) 透射电镜下观察左股骨的胶原纤维排列, OB 形态及其细胞器的变化。取右股骨松质端和子宫内膜制备微粒体, 分析芳香化酶活性。取胫骨, 提取总 RNA, 分析骨吸收抑制因子 (OPG) 和优势表达的 ER 亚型。  
(3) 取新生 BALB/c 小鼠颅骨酶解法培养 OB, 体外模拟雌激素撤退现象, 予以药物血清局部干预,观察优势表达的 ER 亚型及 OB 增殖能力的改变。  
(4) 扫描优势 ER 亚型编码区基因中的 AA 序列, 据其 mRNA 低二级结构的区域设计 siRNA, 用 T7 体外转录 siRNA, 纯化并转染 hMG63 和 HEC1-B 细胞系, 建立优势 ER 亚型沉默表达的细胞系, 分析该亚型缺失 (或低表达) 对 pERK1/2 (MAPK 途径中磷酸化的细胞外信号调控激酶) 的影响。

# 【拟解决的关键问题】

(1) 分析 OB 优势表达的 ER 亚型及其胞内信号转导途径, 阐明中药复方治疗 PMO 的作用机制。  
(2) 通过比较补肾宁心方对不同组织的选择性作用, 使有效治疗 PMO 而避免 HRT 样副作用成为可能, 从而深化中医药的药物归经理论。

# 3、拟采取的研究方案及可行性分析。

# 【研究方法】

(1) 酶解与植块法培养原代OB，碱性磷酸酶（ALP）显色鉴定。  
(2) ELISA 分析小鼠免疫活性细胞表达的 Th1/Th2 型细胞因子水平。  
(3) 流式细胞术（FCM）分析 DNA 周期和细胞凋亡， ${}^{3}\mathrm{H}$  掺入法分析 OB 增殖能力。  
(4) HPLC（高效液相色谱）比较骨和子宫内膜中芳香化酶（aromatase）活性。  
(5) 免疫化学发光法测定内分泌激素水平, DEXA 测量 BMD, 骨和子宫内膜的组织切片形态计量。  
(6) 实时定量 RT-PCR 比较 ER 亚型, OPG mRNA 的表达; immunoblotting 分析 pERK1/2 表达。  
（7）透射电镜（TEM）观察体外及骨组织中OB形态及其细胞器的变化。  
(8) TUNEL法原位分析骨组织中OB的凋亡；PCNA免疫荧光组织分析OB细胞增殖潜能。  
(9) RNAi 技术建立优势 ER 亚型沉默表达的 hMG63 和 HEC1-B 细胞系用于解析细胞内信号转导途径。

# 【技术路线】

（1）补肾宁心方对骨和子宫的选择性作用及对OB生物学功能的影响

植块法培养，观察骨片融合时间；传1代， ${}^{3}\mathrm{H}$  掺入法分析细胞增殖，FCM分析DNA周期

# （2）药物血清对OB优势ER亚型的调节

# （3）介导OB及内膜癌细胞增殖的优势ER亚型及其胞内信号转导途径

# 【实验方案】

# (1) 绝经后骨质疏松症中医辨证：

绝经前后妇女年近五旬，肾中精气渐衰。肾精不足则骨无以充，故骨骼酸楚疼痛；甚者，骨枯而髓减，发为骨痿，并可见骨折。精血不足，肾水不能上济心火，则心火上炎。肾虚则气化不及，气血失调而产生痰瘀，痰瘀又可进一步加重肾虚，从而促进骨质疏松的产生。

治则：补肾壮骨，宁心泻火。

处方：生地18 知母15 补骨脂12 仙灵脾12 巴戟天12

枸杞子12 酸枣仁9 黄柏9

方解：生地、知母滋补肾阴，为君药。仙灵脾、巴戟天温补肾阳，补骨脂补肾活血，为臣药，共助君药补肾益精，使得阴阳平衡。枸杞子滋肝以补肾，酸枣仁宁心安神，为佐药。黄柏泻相火，以使水火相济；并能引诸药入肾经。全方以补肾为主，有坚肾壮骨髓之功。

# (2) PMO 模型的建立与实验分组

# （3）补肾宁心方对骨和子宫内膜芳香化酶活性的调节

# （4）补肾宁心方对OB增殖和凋亡的影响

# （5）药物血清OB增殖及其优势ER亚型的调节

# （6）构建优势ER亚型沉默表达的细胞系

从AUG起始，扫描优势ER基因中的AA序列，记录每个AA 3’端19个核苷酸作为潜在siRNA靶位点，通过BLAST分析，去除与其它基因明显同源的靶位点，选择GC含量40-50%的siRNA  $\mathrm{AAN}_{19}$

$\downarrow$  合成3-5对

$\mathrm{AAN}_{19}-\mathrm{CCTGTCTC}$  序列（29-nt寡核苷酸）：正义siRNA模板  $5^{\prime}-\mathrm{AA} \mathrm{N}_{19}-\mathrm{CCTGTCTC}-3^{\prime}$

反义siRNA模板  $5^{\prime}$  -AA  $\mathrm{N}^{\prime}$  19-CCTGTCTC-3

↓退火


T7 RNA聚合酶分别体外合成正、反义链RNA，经杂交、RNA酶切


纯化体外转录的 siRNA（玻璃纤维吸附柱），用 Silencer siRNA Transfection Kit 转染（用 50 代以下的靶细胞；避免使用抗生素和 RNA 酶污染）


阴性对照 siRNA 阳性对照 siRNA 荧光标记 siRNA Western blot检测抑制效果

# （7）ER亚型（  $\mathrm{ER}\alpha /\beta$  ）对两种细胞增殖和关键分子表达的影响

# 【可行性分析】

（1）补肾宁心方临床疗效确凿，我们已经初步证实其对ER、骨代谢和OB增殖具有调节作用。  
（2）已有研究证实ER存在两条传导途径，ERα和ERβ作用相反，而且在不同组织呈现不同分布。  
(3) Ai 技术迅速发展, 已经成为探究基因功能和细胞内信号转导的有效工具。本实验室已经开展这一新兴技术的研究。

# 4、本项目的特色与创新之处。

（1）首次探讨中药对OB优势ER亚型的调节及其对靶组织效应的选择性作用。  
（2）首次应用RNAi技术分析ER亚型在PMO中的重要作用及其胞内信号转导机制。

以上研究设计在国际学术期刊、生殖内分泌和老年医学会议上均未见报道。

# 5. 年度研究计划及预期研究结果。

2005.1-2005.5

建立 BALB/c 小鼠 PMO 模型，分组用药。同时建立成熟的 OB 原代培养方法（酶解法和植块法）。

2005.6-2006.2

完成体内实验部分，比较中药对骨与子宫作用的差异；制备药物血清，进行体外干预OB增殖的实验，分析OB优势表达的ER亚型及药物血清对ER亚型的调节。建立并完善RNAi技术使优势ER沉默表达的条件。

2006.3-2007.5

建立优势ER亚型沉默表达的MG63和HEC1-B细胞系，确定ER亚型在两种细胞介导的信号转导途径及其对靶细胞增殖的作用。

2007.6-2007.12

总结资料，成果鉴定。发表相关论文。

# （二）研究基础与工作条件

# 1、工作基础

本研究室在国家中医药管理局和中科院生化所分子生物学国家重点实验室课题资助下，曾对补肾宁心方（曾用名“更年青”/春/健）做过多方面的研究，从临床-实验-再临床验证了更年青复方对更年期综合征妇女和老年大鼠的效应，并非是提高血雌激素水平，而是提高体内雌激素受体的表达而发挥作用，从而改善了临床症状、内分泌状态和免疫功能。最近，我们进一步证实了该复方治疗PMO的临床疗效，为下一步明确在PMO中起重要作用的ER亚型，补肾宁心方治疗PMO的作用机制及其对靶组织疗效的选择性奠定了坚实的基础。

# 迄今获得的相关学术奖励如下：

课题“中药‘更年春’治疗更年期综合征的临床和实验研究”获上海市科委科技进步奖二等奖；中医药管理局科技进步奖三等奖。

# 已发表的相关论文

1．中药补肾“更年春”对实验性原发性骨质疏松的预防作用观察。中华中西医结合杂志2002；2（8）：8-10  
2．中药“更年春”对实验性原发性骨质疏松的预防作用观察。上海中医药杂志 2001；35（11）：46-49  
3．“更年春”对实验性原发性骨质疏松病理形态学的初步作用观察。上海医科大学学报2000；27（1）：54-6  
4. 雌性大鼠老化过程中脾细胞雌激素受体含量及白细胞介素-2、肿瘤坏死因子活性。中华内分泌代谢杂志1999；15(4)：225-8  
5．中药复方更年春对老年雌性大鼠脾细胞雌激素受体及白细胞介素2、肿瘤坏死因子活性的影响。中国中西医结合杂志1999；19（增刊)：24-26  
6. 中药复方 “更年健” 对雌性大鼠老化过程中脾细胞雌激素受体的影响. 生殖与避孕 1996; 16(4):363-7  
7．更年期综合征生殖内分泌免疫功能．上海医学1996；19(1):42-4  
8. 中药复方对更年期综合征妇女生殖内分泌免疫功能的调节. 上海免疫学杂志 1995; 15(5):257-60  
9．老化过程中免疫细胞及细胞因子的研究进展。中华老年医学杂志1996；15（5）：317-9

# 2、工作条件

本研究室多年来从事中医药作用机制的研究，在细胞培养、构建载体及生殖免疫方面的研究已有扎实的基础；本项目组具备完成本项目研究内容的一切条件（包括利用设在复旦大学遗传工程国家重点开放实验室及中科院上海分子细胞生物学开放实验室的设备与条件）。

# 签字和盖章页(此页不用填写！！！)

# 检查保护

项目名称：补肾宁心方通过ER非经典途径介导对绝经后骨质疏松的防治作用

资助类别：面上项目

亚类说明：自由申请项目

附注说明：

# 申请者承诺：

我保证申请书内容的真实性。如果获得基金资助，我将履行项目负责人职责，严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，认真开展工作，按时报送有关材料。若填报失实和违反规定，本人将承担全部责任。

签字：

# 项目组主要成员承诺：

我保证有关申报内容的真实性。如果获得基金资助，我将严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，加强合作、信息资源共享，认真开展工作，及时向项目负责人报送有关材料。若个人信息失实、执行项目中违反规定，本人将承担相关责任。

<table><tr><td>编号</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td><td>签字</td></tr><tr><td>1</td><td>实验设计、实验及总结</td><td>8</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td>参与课题设计及监督</td><td>5</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>生物学功能</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td>分子生物学实验</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td>免疫学技术</td><td>5</td><td></td></tr><tr><td>6</td><td>动物实验</td><td>6</td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

# 依托单位及合作单位承诺：

已按填报说明对申请人的资格和申请书内容进行了审核。申请项目如获资助，我单位保证对研究计划实施所需要的人力、物力和工作时间等条件给予保障，严格遵守国家自然科学基金委员会有关规定，督促项目负责人和项目组成员以及本单位项目管理部门按照国家自然科学基金委员会的规定及时报送有关材料。

依托单位公章

合作单位公章1

合作单位公章2

日期：

日期：

日期：