<table><tr><td>同行评议组别</td><td>食品（农产品、水产品）加工与储藏</td></tr></table>

# 申请书

申报类别：一般项目

项目名称： 麻痹性贝类毒素的监测及脱毒方法研究

基本信息  

<table><tr><td rowspan="9">申请者信息</td><td>性别</td><td colspan="2">男</td><td colspan="2">出生日期</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>最终学位</td><td colspan="2">博士</td><td colspan="3">获学位年份</td><td colspan="2"></td><td>职称</td><td>讲师</td></tr><tr><td>主要研究领域</td><td colspan="5">海洋生物活性物质提取、分析、活性研究、水产加工与保鲜,食品安全性</td></tr><tr><td colspan="10">申请者曾主持的浙江省自然科学基金资助项目编号:无</td></tr><tr><td colspan="10">申请者正在主持的国家和省部资助经费在20万元及以上的研究项目名称、来源和研究期限:无</td></tr><tr><td rowspan="10">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="8">麻痹性贝类毒素的监测及脱毒方法研究</td></tr><tr><td colspan="2">申报类别</td><td colspan="3">一般项目</td><td colspan="2">研究属性</td><td colspan="3">前瞻性应用基础研究</td></tr><tr><td colspan="2">同行评议组别</td><td colspan="8">农业科学及生物技术/食品(农产品、水产品)加工与储</td></tr><tr><td colspan="2">依托基地名称</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="10">项目研究目标、内容和意义简介(限400字)分析我省赤潮频发地区产毒海藻和毒化贝类中麻痹性贝类毒素(PSP)的组成和毒性,了解我省沿海PSP毒性及其分布情况;利用海洋生活性成分与PSP在建立的体系中作用,采用HPLC、酶联免疫法等方法检测作用后PSP结构和毒性的变化,筛选出能和PSP结合,从而改变其结构,降低甚至脱除其毒性的生物活性成分(根据PSP的作用机理和结构特点,结合申请者科研经历,目标活性成分已明确);利用得到的活性物质以不同的喂养方式处理含毒贝类和中毒的小鼠,检测分析其对贝类、小鼠对PSP的摄入,代谢的影响以及对小鼠中毒症状的缓解效果,从而确定PSP的脱毒方法,并推断其机理。本项目研究能丰富贝毒相关研究的基础理论,为贝类净化和缓解中毒患者症状提供新思路,对提高水产食品安全性,从而促进水产养殖、水产加工和贸易的发展具有重要意义,能产生潜在的社会效益和经济效益,并能促进我国水产品加工与综合利用2006-2015年分阶段目标的顺利实现。</td></tr><tr><td colspan="3">关键词(不超过4个)</td><td colspan="7">麻痹性贝类毒素(PSP);脱毒;监测;</td></tr><tr><td colspan="3">同行评议分组说明</td><td colspan="7">水产品加工与保鲜技术</td></tr><tr><td colspan="3">重点资助方向</td><td colspan="7">农业资源产业生物技术研究</td></tr></table>

项目组主要成员  

<table><tr><td>编号</td><td colspan="2">性别</td><td>职称</td><td colspan="2">学位</td><td colspan="2">项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td colspan="2">男</td><td>讲师</td><td colspan="2">博士</td><td colspan="2">负责人</td><td>10</td></tr><tr><td>2</td><td colspan="2">女</td><td>副教授</td><td colspan="2">硕士</td><td colspan="2">毒素提取</td><td>6</td></tr><tr><td>3</td><td colspan="2">男</td><td>讲师</td><td colspan="2">博士</td><td colspan="2">活性成分筛选</td><td>6</td></tr><tr><td>4</td><td colspan="2">男</td><td>讲师</td><td colspan="2">硕士</td><td colspan="2">毒性分析</td><td>8</td></tr><tr><td>5</td><td colspan="2">女</td><td>助教</td><td colspan="2">硕士</td><td colspan="2">仪器分析</td><td>8</td></tr><tr><td>6</td><td colspan="2">女</td><td>硕士生</td><td colspan="2">学士</td><td colspan="2">动物试验</td><td>8</td></tr><tr><td>7</td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">总人数</td><td colspan="3">高级</td><td colspan="3">中级</td><td colspan="2">初级</td><td>博士后</td><td>博士生</td><td colspan="2">硕士生</td><td colspan="2">参加单位数</td></tr><tr><td colspan="2">6</td><td colspan="3">1</td><td colspan="3">3</td><td colspan="2">1</td><td>0</td><td>0</td><td colspan="2">1</td><td colspan="2">1</td></tr></table>

说明：1. 个人介绍部分申请者必须填写，其他人员可以不填写；  
2.高级、中级、初级、博士后、博士生、硕士生及参加单位数由申请者负责填报，总人数自动生成；  
3. 第一人必须是申请者，信息从前面自动读入，但每年工作时间必须手工录入。

# 个人介绍：

申请者长期从事海洋生物活性物质的分离、提取、以及生物活性研究，水产品风味化学、低值水产品的加工技术、水生生物制品中化学有害因素（重金属、抗生素、农药）的检测技术。作为主要参加者完成国家、省部级项目多项，在活性物质制备、分析，微量成分提取、检测、分析方面有坚实基础。目前发表相关论文多篇，获发明专利一项，另有1项专利和3篇相关论文已整理完毕。与本项目直接相关的一些先期工作得到市重点博士基金资助，主要研究脱毒机理，本项目在此基础上研究具体脱毒方法，同时利用其成果，对我省PSP分布、变化情况进行监测。目前市项目进展顺利，为本项目顺利实施打下基础。

项目组其他成员均长期从事海洋环境、食品安全性等、海洋生物活性成分方面的研究，在水产品质量控制与标准化、水产品中抗生素、致病微生物检测等方面有许多的工作积累。已利用大型仪器设备对水产品的成分，抗生素的残留、海洋贝类中的病毒检测以及养殖水域的微生物污染进行过研究，并制订过地方标准若干。

申请经费预算  

<table><tr><td>计划开支项目名称</td><td>计算根据及理由</td><td>金额(万元)</td></tr><tr><td>1. 信息费</td><td>资料查询、复印等</td><td>0.4</td></tr><tr><td>2. 专题学术活动费</td><td>外出调研, 参加学术会议差旅费</td><td>0.6</td></tr><tr><td>3. 仪器和设备购置费</td><td>小型试验仪器、设备, 实验耗材</td><td>1.2</td></tr><tr><td>4. 能源材料费</td><td>实验水电消耗费用、实验原料、实验试剂、标准品</td><td>3.0</td></tr><tr><td>5. 计划管理费</td><td>学校按照规定比例收取费用</td><td>0.3</td></tr><tr><td>6. 人员费</td><td>学校规定范围内的临时用工, 试验材料的采集等</td><td>0.5</td></tr></table>

注：开支范围和标准参见《浙江省省级科技项目经费管理暂行办法》。

# 申请者承诺:

我保证：

（1）申请书内容是真实的；  
（2）恪守科学道德，伦理道德的基本原则；  
（3）项目组成员知晓申请书内容，并自愿参与研究工作；  
（4）已如实填报申请者正在主持的国家和省部资助经费在20万元及以上的研究项目名称、来源和研究期限；  
（5）如果获得资助，我将履行项目负责人职责，严格遵守浙江省自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，认真开展工作，按时报送有关材料。

若填报失实或违反规定，本人将承担全部责任。

签字：

日期：

# 项目依托单位承诺:

已按规定对申请人的资格和申请书内容进行了审核。申请项目如获资助，我单位保证对计划实施所需要的人力、物力和工作时间等条件给予保障，严格遵守浙江省自然科学基金委员会有关规定，督促项目组遵守科学道德和伦理道德的基本原则，督促项目负责人和本单位项目管理部门按照规定及时报送有关材料。

依托单位公章

日期

# 麻痹性贝类毒素监测及脱毒方法研究

# 1、项目研究意义

贝类毒素就是贝体内聚集的有害有机物质, 它们是一些毒性很强的非蛋白毒素, 是自然界毒性最强的一类物质, 加热高温不能使之失活, 食用后能使人中毒, 甚至死亡。贝类毒素的种类很多, 目前发现的主要有麻痹性贝类毒素 (PSP)、腹泻性贝类毒素 (DSP)、神经性贝类毒素 (NSP) 和记忆缺失性贝类毒素 (ASP), 不同种类的毒素, 中毒的症状不尽相同。其中对人类危害性较大, 世界范围分布最广, 研究最多的是麻痹性贝类毒素 (PSP: Paralytic shellfish poison)。

自从1888年和1928年Brieger和Meyer等分别从紫贻贝和加州贻贝中提取出了贻贝毒素以来，各国学者对贝毒进行了不同领域和侧面的研究，涉及毒素的种类、化学性质、成分，毒力及来源，贝毒和藻毒素之间以及藻毒素和细菌之间的关系、贝毒致毒的效应及作用机制，以及更为快速的简便有效的分析方法的确立等各个方面。根据近几年国外发表的近100篇关于贝类毒素研究文章来看，大多数主要集中在贝类毒素的监测报告以及能用于此目的的贝类毒素的快速，特异，灵敏的检测分析方法方面。检测分析方法上的进步，不仅能让我们及时检测水体、贝类中毒素的变化以进行安全预警和风险评估，另一方面也促进新毒素的发现毒素的消长、转移，毒素作用机理方面的研究的发展[1-2]。因此在赤潮发生频率越来越高，且难于避免的情况下，用于及时监测水体和贝内毒素情况的贝类毒素的快速检测技术仍是贝类毒素研究的热点之一。

从发展趋势上看，越来越多的研究者将注意力转移到贝类毒素在贝体类的转化，消长等方面，以期为含毒的贝类脱毒，中毒患者缓解症状提供理论依据[3-4]。目前主要报道的贝体内脱毒的方法有将贝类转移至清洁水体使其自净，并喂养无毒海藻、饥饿处理法、臭氧法、双氧水处理法，以及加热烹调、罐藏、除去贝体内毒素高的部位等加工方法[5-9]。对含毒素水处理有活性炭处理、臭氧法、双氧水处理等方法[10]。目前对PSP中毒没有特效解药，只是对症治疗，采取催吐等方法将毒素排除，也有报道利用服用活性炭悬浮液，椰子汁等方法来缓解中毒症状或促进排毒[11-12]。但到目前为止，各方法均存在着的不完善的地方，有的不安全，有的太慢，有的经济可行性差，有的方法不同的人研究得出的结论相反，因而均没有实用价值。PSP通过和钠离子通道上的受体蛋白结合，阻断钠离子通道，从而引起中毒症状。据文献报道，来源于水产和陆生生物中的一些化合物可以和TTX特异性结合，从而改变其毒性[13-14]。此外，不同结构的PSP成分，毒性是不同的，一些研究表明，PSP在不同状态下，或者在化学或酶的作用下，其结构和毒性会发生变化[15-17]。这暗示着可能通过生物活性物质和PSP结合，改变其结构，防止PSP与受体蛋白的结合，从

而降低或消除其毒性; 或者抑制动物对其摄入、促进其在动物体内的代谢, 排出, 从而避免毒素的积累或中毒症状的发生, 但这方面的研究鲜有报道。

近年来，我国赤潮发生频率逐年增加，浙江省海域又是赤潮高发地区。2001年，全国海域共发现赤潮77次，累计面积达15,000多平方公里，比2000年增加49次，增加面积约5,000平方公里。其中浙江海域发现赤潮26次，累计面积近7,000平方公里。我国沿海工业污染日趋严重，加之沿海水产养殖业的急剧增长，导致超量的营养物质流向海洋，造成海水的富营养化，这是赤潮产生的重要原因。赤潮产生的贝毒恶化了海洋环境，严重破坏了海洋渔业资源和水产养殖，并通过食物链影响危害人体健康甚至生命，同时对水产加工业造成巨大经济损失。仅2003年6月，2004年9月日本进口世界各国食品的不合格批次情况统计中，来自中国的分别为27和33批，其中各有3批因检出贝类毒素。2004年从2批输往韩国的冻半壳夏夷贝检出麻痹性贝类毒素，这给我国相关产品的出口带来不利影响。近几年香港、福建、广州、深圳、浙江、江苏等沿海地区均发生食用贝类导致中毒、死亡的事件，并且有增加趋势。随着污染的增加，有毒赤潮将会越来越频繁，贝毒问题相应也会日益严重。为了防止贝类毒素中毒事故的发生，有许多国家早已开展了贝类毒素的监测工作。而我国作为一个海洋贝类养殖大国，对贝类毒素的研究起步较晚，研究文章并不多见，报道的文章多为零星的中毒事件调查或季节性普查，总的来说缺乏系统性，由于此领域基础研究的欠缺，还未形成配套的卫生质量标准及监测和检测计划。我国沿海贝毒分布图谱上，从北到南均有分布，但其中我省沿海及上海海域的贝毒分布谱图是空白。为了确保贝类的食用安全，开展麻痹性贝类毒素的监测工作，进行有关贝类毒化原因、毒素提取和检测，以及毒性消除等方面的研究是十分必要的。

为此，结合国际贝毒研究发展趋势和我省赤潮频发的实际情况，本项目提出利用最新的检测技术对我省主要海区进行PSP的监测；同时根据PSP的结构特点及其作用的机理，通过生物技术手段筛选海洋中能与PSP作用、降低甚至脱除其毒性，研究其对动物摄入PSP，及PSP在动物体内代谢排出的影响，并通过生物的、化学的方法建立毒性脱除效果的评价体系，以期找到简单有效的能脱除PSP毒性的方法，并阐明其机理。

我省是海洋大省，也是贝类中毒、死亡事故多发的地区。对我省PSP进行监测，可以起到有效预警作用；研究PSP脱毒技术，能提高贝类食用安全性，从而促进水产养殖、水产加工和贸易的发展具有重要意义，必将产生产生巨大的社会效益和经济效益。同时将丰富我国水产品加工与保鲜的基础研究的理论，为贝类净化、中毒病例的治疗与恢复、水产品安全及标准化方面提供理论依据。另一方面，我国水产品加工与综合利用2006-2015年分阶段目标之一是开展贝类病毒和贝毒污染的净化技术研究，寻求最佳净化工艺；继续开展污染物对水产品的残留研究，制订各类污染物的允许残留标准等工作，本项目实施对这一目标的顺利实现也有非常重要的意义。

# 2、项目研究目标及与申请者研究工作长期目标的关系

项目的研究目标是建立快速的PSP富集浓缩方法和毒性评价体系，了解我省主要赤潮发生地区PSP的毒化情况及其分布，分析比较其组成和毒性；筛选出一种以上能与PSP作用、显著降低甚至脱除其毒性的海洋生物活性成分；明确在活性成分存在情况下，贝类，小鼠摄入PSP行为变化、摄入毒素在体内的积累与脱除规律以及对小鼠中毒症状的影响，从而指导寻求新的贝类净化、中毒患者的排毒、治疗和恢复的方法。

申请者长期从事海洋生物活性物质、水产品加工与保鲜、食品安全性方面的研究，长期工作目标是使所研究的海洋生物活性物质获得实际应用，利用新技术对水产食品进行加工保鲜，增加产品附加值，并增加食品食用安全性。该项目利用海洋生物活性物质对PSP进行脱毒，从而指导寻求贝类净化新方法，将申请者的几个研究领域有机结合起来，和申请者的长期研究目标是一致的。

# 3、项目研究内容，研究方案和进度安排

# A. 研究内容:

1. 建立PSP快速提取，富集方法，分析我省沿海赤潮频发地区产毒海藻和含毒贝类（织纹螺）中PSP的组成，鉴定其中关键成分和可能出现的新成分；  
2. 建立PSP的毒性评价方法，筛选海洋生物活性物质中能与PSP作用的成分，并分析作用后，PSP结构的变化和毒性的改变，得到能够与PSP结合，显著降低甚至消除其毒性的活性成分；  
3. 利用得到的活性成分处理含毒的贝类, 研究贝体内毒素残留以及毒性变化; 利用毒素和活性成分同时喂养未毒化贝类, 研究贝体对 PSP 的摄入, 代谢的影响。  
4. 利用得到的活性成分处理模拟中毒的小鼠，研究其对小鼠摄毒过程、毒素在体内代谢的影响以及对中毒症状的缓解作用。  
5. 确立PSP脱毒方法，推断脱毒机理。

# B. 实验方法和手段

1. 采集赤潮频发地区毒源贝类织纹螺和相关藻类，利用固相微萃取技术快速提取、富集PSP提取分析其麻痹性贝类毒素（PSP）；  
2. 通过HPLC和HPLC-MS分析，以标准化合物相对保留指数以及质谱碎片断裂规律鉴定关键组成并同时进行含量测定。  
3. 以小鼠生物法、酶联免疫法和细胞毒性法研究 PSP 组分的毒性, 形成仪器分析和生物实验法结合的 PSP 毒性评价体系;

4. 让海洋活性物质中在模拟体系中与PSP作用，通过HPLC分析结合效率，细胞毒性法、酶联免疫法和小鼠生物法测定其毒性改变，从而筛选能与PSP结合，显著降低甚至脱除PSP毒性的活性；  
5. 将得到的活性成分喂养含毒或不含毒（不含毒贝类同时喂养PSP）贝类和小鼠，研究活性成分对贝类、小鼠摄入，排出PSP的影响，以及其对小鼠中毒症状的影响。小鼠、贝类对PSP的摄入，排出通过HPLC检测。活性成分对小鼠中毒症状的影响采用检测小鼠与PSP中毒相关生理指标和致死情况进行分析。  
6. 对得到的目标活性成分，利用ESI-TOF-MS和NMR等手段进行结构鉴定。

# C. 拟解决的关键问题

1. 海藻、贝类中PSP的快速提取、富集、分析技术；  
2. 海洋生物活性成分与PSP作用体系、用于筛选具有脱毒效果的活性成分并评价脱毒效果的体系的建立。  
3. 研究所得到的活性成分对贝类和小鼠体内PSP的代谢以及毒性影响的动物实验模型的确立。  
D. 年度研究计划:

2006. 01-2006. 12

1. 含毒贝类中麻痹性贝类毒素的快速提取、富集方法的确立组成分析、定量、毒性评价方法研究；  
2. 不同来源PSP的组成比较及毒性评价；  
3. 对所得样品中PSP的关键组成成分以及可能出现的新的成分进行鉴定。  
4. 生物活性成分的制备与分析；

2007. 01-2007. 12

1. 活性成分与PSP作用体系的建立与作用条件的确定；  
2. 与活性成分结合后，PSP结构的改变和毒性的变化；  
3. 能与 PSP 结合, 降低甚至脱除 PSP 毒性的活性成分的鉴定;  
4. 目标活性成分对含PSP贝类体内毒素的代谢和毒性的影响；  
5. 目标活性成分对模拟中毒小鼠体内毒素的代谢和中毒症状的影响;  
6. 数据整理，项目鉴定。

# 4、项目创新之处

1. 以往的脱毒研究主要是使毒素从贝体可食部分除去，并不降低毒素本身毒性。本项目根据PSP的作用机理和结构特点，利用海洋生物活性物质和PSP结合，从而使PSP本身转变为低毒或无毒物质，在立意上具有创新性，目前国内外尚未见到类似思路和方法的报道。  
2. 在脱毒物质选择上，项目选用的活性成分通过海洋生物材料以生物方法制备，可以大量获得的，具有实际应用价值，也体现了海洋特色，具有创新性。

# 5、工作基础与工作条件

# 1. 工作基础

申请人长期从事海洋生物活性物质的分离、提取、以及生物活性研究，水产品风味化学、低值水产品的加工技术、水生生物制品中化学有害因素（重金属、抗生素、农药）的检测技术。作为主要参加者完成国家、省部级项目多项，在活性物质制备、分析，微量成分提取、检测、分析方面有坚实基础。目前发表相关论文多篇，获发明专利一项，另有1项专利和3篇相关论文已整理完毕。与本项目直接相关的一些先期工作得到市重点博士基金资助，主要研究脱毒机理，本项目在此基础上研究具体脱毒方法，同时利用其成果，对我省PSP分布、变化情况进行监测。目前市项目进展顺利，为本项目顺利实施打下基础。

项目组其他成员均长期从事海洋环境、食品安全性等、海洋生物活性成分方面的研究，在水产品质量控制与标准化、水产品中抗生素、致病微生物检测等方面有许多的工作积累。已利用大型仪器设备对水产品的成分，抗生素的残留、海洋贝类中的病毒检测以及养殖水域的微生物污染进行过研究，并制订过地方标准若干。

# 2. 工作条件

本院设有全国科技兴海成果转移中心和省、市重点实验室，水产品质量与安全实验室，具有生物化学和分子生物学分离、提取、分析检测的专门实验设备，与其他相关学院的仪器资源共享，为本研究项目顺利进行提供保证。

已有的主要仪器设备：岛津HPLC、GC、GC-MS、Eppendorf梯度PCR仪、酶标仪、光照培养罐、光照培养箱、德国产高速冷冻离心机、美国产冷冻干燥机，三恒电泳分析仪、德国产低温粉碎机，荧光/化学发光仪，紫外可见分光光度计，超低温冰箱，CO2培养箱，核酸、蛋白质检测仪，蛋白质分离纯化系统，喷雾干燥机，机械胃等，其他常规设备配套齐全。现有设备能基本满足实验需要，项目经费主要用于购买实验试剂、药品。

# 6、预期研究结果及其利用研究结果的计划和今后发展的思路

# 预期成果：

1. 研究成果主要以研究论文或发明专利形式提交。预期发表  $2 \sim 3$  篇以上研究论文，申请发明专利一项（如不申请专利，拟申请专利成果也以论文形式发表）。  
2．培养一名硕士研究生，完成1篇硕士论文。

# 利用结果的计划和今后发展思路：

筛选出能够与PSP结合，显著降低甚至消除其毒性的海洋生物活性物质，并明确筛选出的活性成分在体内对动物摄入、排出PSP的影响后，申请者拟进一步申请国家级科研经费，研究本项目成果在贝类净化以及中毒患者解毒和恢复方面的实际应用，同时研究PSP经过脱毒后的生理活性、从而探索毒素自身的应用，和PSP毒性相似的TTX的生理活性已有不少报道，但对于PSP，鲜有相关研究的报道。

# 7、主要参考文献

1. Moroney C, Lehane M, Brana-Magdalena A, et al. Comparison of solid-phase extraction methods for the determination of azaspiracids in shellfish by liquid chromatography-electrospray mass spectrometry. Journal of Chromatography A, 2002, 963:353-361.  
2. Wang D Z, Jiang T J, Hsieh P H D.Toxin composition variations in cultures of Alexandrium species isolated from the coastal waters of southern China.Harmful Algae, 2005,4:109-121.  
3. Batoreu M C C, Dias E, Pereir P, Franca S. Risk of human exposure to paralytic toxins of algal origin.Environmental Toxicology and Pharmacology, 2005,xxx:xxx-xxx.  
4. Chena C Y, Choub H N.Fate of paralytic shellfish poisoning toxins in purple clam Hiatula rostrata, in outdoor culture and laboratory culture .Marine Pollution Bulletin, 2002, 44:733-738.  
5. Suzuki T, Ichimi K, Oshima Y, et al. Paralytic shellfish poisoning (PSP) toxin profiles and short-term detoxification kinetics in mussels Mytilus galloprovincialis fed with the toxic dinoflagellate Alexandrium tamarense. Harmful Algae, 2003, 2: 201-206.  
6. Pereira P, Dias E, Franca S, et al. Accumulation and depuration of cyanobacterial paralytic shellfish toxins by the freshwater mussel Anodonta cygnea. Aquatic Toxicology, 2004, 68:339-350.  
7. Vieites M J, Botana M L. Canning process that diminishes paralytic shellfish poison in naturally contaminated mussels (Mytilus galloprovincialis). Journal of food protection. 1999,62(5): 515-519.  
8. Oikawa H, Satomi M, Watabe S,et al. Accumulation and depuration rates of paralytic

shellfish poisoning toxins in the shore crab Telmessus acutidens by feeding toxic mussels under laboratory controlled conditions. Toxicon, 2004, 96:1-7.  
9. Indrasena M W, Gill A T. Thermal degradation of paralytic shellfish poisoning toxins in scallop digestive glands. Food Research International, 1999,32:49-57.  
10. Torr P, Jones G J, Hamilton R G. Removal of saxitoxins from drinking water by granular activated carbon, ozone and hydrogen peroxide—implications for compliance with the Australian drinking water guidelines. Water Research, 2004,38:4455-4461.  
11. First Aid for Victims of Paralytic Shellfish Poisoning. Beating the Odds on the North Pacific: A Guide to Fishing Safety, edited by Jensen S C, University of Alaska Sea Grant MAB-41, 1994:244.  
12. 林燕棠.麻痹性贝类毒素降毒途径的探讨.广州环境科学,1994, 9(3): 13-16.  
13. Yotsu M, Sugimoto A, Terakawa T, et al. Purification, characterization, and cDNA cloning of a novel soluble saxitoxin and tetrodotoxin binding protein from plasma of the puffer fish, Fugu pardalis. Eur J Biochem. 2001,28:5937-5946.  
14. Nagashima Y, Yamamoto K, Shimakura K, et al. A tetrodotoxin-binding protein in the hemolymph of shore crab Hemigrapsus sanguineus purification and propertiesToxicon.2002, 40:753-760.  
15. Jones J G, Negrit P A. Persistence and degradation of cyanobacterial paralytic shellfish poisons(PSPs) in freshwaters. War Res, 1997,31(3):525-533.  
16. Blanco J, Reyero M I, Franco J. Kinetics of accumulation and transformation of paralytic shellfish toxins in the blue mussel Mytilus galloprovincialis. Toxicon, 2003,42:777-784.  
17. Lin H P, Cho Y, Yashiro H, et al. Purification and characterization of paralytic shellfish toxin transforming enzyme from Mactra chinensis. Toxicon, 2004, 44:657-668.