<table><tr><td>同行评议组别</td><td>食品（农产品、水产品）加工与储藏</td></tr></table>

# 申请书

申报类别：一般项目

项目名称：酪蛋白巨肽影响乳清蛋白功能性质的机理研究

基本信息  

<table><tr><td rowspan="9">申请者信息</td><td>性别</td><td colspan="2">男</td></tr><tr><td>最终学位</td><td colspan="2">博士</td></tr><tr><td>主要研究领域</td><td colspan="5">乳制品、肉制品、功能性油脂、天然产物分离、食品资源开发与利用</td></tr><tr><td colspan="10">申请者曾主持的浙江省自然科学基金资助项目编号:</td></tr><tr><td colspan="10">申请者正在主持的国家和省部资助经费在20万元及以上的研究项目名称、来源和研究期限:</td></tr><tr><td rowspan="10">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="8">酪蛋白巨肽影响乳清蛋白功能性质的机理研究</td></tr><tr><td colspan="2">申报类别</td><td colspan="3">一般项目</td><td colspan="2">研究属性</td><td colspan="3">支撑性应用基础研究</td></tr><tr><td colspan="2">同行评议组别</td><td colspan="8">农业科学及生物技术/食品(农产品、水产品)加工与储</td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="8">2006年01月-2007年12月</td></tr><tr><td colspan="2">总经费预算</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">申请经费</td><td colspan="3"></td></tr><tr><td colspan="10">项目研究目标、内容和意义简介(限400字)利用蛋白质化学、光谱学、物性学、热分析学及生物技术为手段,研究酪蛋白巨肽的基本特性、乳清蛋白胶凝机理、胶凝过程中的构象变化以及酪蛋白巨肽(CMP)对乳清蛋白胶凝过程中二硫键的影响,以揭示CMP对乳清蛋白凝胶的作用模式、可能的作用阶段,确定影响胶凝作用的CMP的关键基团,在此基础上探讨CMP的生物改性及生物分离技术,以期避免CMP对乳清蛋白凝胶性、吸水性的致命影响,解决困扰国内外甜乳清蛋白质不高的技术难题,改善乳清蛋白的功能性质,扩大乳清蛋白的应用范围,同时获得高附加值的功能性营养添加剂—CMP,为浙江乃至全国的功能性乳制品推陈出新,为乳品工业提供新的增长点。而且随着干酪产量的增加,乳清产量持续增长。以本研究为指导,开发高品质的乳清蛋白将为乳清废物资源化提供新动力,不但能增加企业效益、改善环境,还可实现乳品工业快速可持续发展。因此本课题的研究不论是技术、经济还是环境效益都将是重大的。</td></tr><tr><td colspan="3">关键词(不超过4个)</td><td colspan="7">酪蛋白巨肽;乳清蛋白;胶凝;机理.</td></tr><tr><td colspan="3">同行评议分组说明</td><td colspan="7">食品加工的副产品加工与利用</td></tr><tr><td colspan="3">重点资助方向</td><td colspan="7">农业资源产业生物技术研究</td></tr></table>

项目组主要成员  

<table><tr><td>编号</td><td>性别</td><td>职称</td><td>学位</td><td colspan="2">项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td>男</td><td>讲师</td><td>博士</td><td colspan="2">负责人</td><td>8</td></tr><tr><td>2</td><td>男</td><td>教授</td><td>硕士</td><td colspan="2">生物分离</td><td>3</td></tr><tr><td>3</td><td>女</td><td>副教授</td><td>博士</td><td colspan="2">机理研究</td><td>3</td></tr><tr><td>4</td><td>男</td><td>讲师</td><td>博士</td><td colspan="2">蛋白质构象研究</td><td>3</td></tr><tr><td>5</td><td>男</td><td>博士生</td><td>硕士</td><td colspan="2">电泳分析</td><td>4</td></tr><tr><td>6</td><td>男</td><td>博士生</td><td>硕士</td><td colspan="2">生物修饰研究</td><td>6</td></tr><tr><td>7</td><td>男</td><td>助教</td><td>硕士</td><td colspan="2">分析检测</td><td>3</td></tr><tr><td colspan="2">总人数</td><td colspan="2">高级</td><td colspan="2">中级</td><td>初级</td></tr><tr><td colspan="2">9</td><td colspan="2">2</td><td colspan="2">2</td><td>3</td></tr></table>

说明：1.个人介绍部分申请者必须填写，其他人员可以不填写；  
2.高级、中级、初级、博士后、博士生、硕士生及参加单位数由申请者负责填报，总人数自动生成；  
3. 第一人必须是申请者，信息从前面自动读入，但每年工作时间必须手工录入。

# 个人介绍：

主要从事农畜产品产后精深加工及其副产物综合利用方面的研究。  
目前已在重要学术期刊上发表科技论文20余篇。

参与完成的科研项目：

申请经费预算  

<table><tr><td>计划开支项目名称</td><td>计算根据及理由</td><td>金额(万元)</td></tr><tr><td>1. 信息费</td><td>调研、信息查询、传递费、国内外网络信息费、项
目查新费等</td><td>0.6</td></tr><tr><td>2. 专题学术活动费</td><td>国内相关学术会议费 0.3-0.5万元,科技论文版面费</td><td>0.8</td></tr><tr><td>3. 仪器和设备购置费</td><td>酶膜反应器、电泳仪</td><td>1.2</td></tr><tr><td>4. 能源材料费</td><td>各种乳清蛋白标准品 0.5万元,分离乳清蛋白、各种酶制剂 0.3万元,各种规格层析柱填料、电泳耗材、不同规格的超滤膜 0.6万元、各种分析试剂 0.5万元,其它不可预见费用 0.3万元</td><td>2.2</td></tr><tr><td>5. 计划管理费</td><td>按规定执行的相关管理费</td><td>0.3</td></tr><tr><td>6. 人员费</td><td>直接参与课题研究人员的劳物费、专家咨询费</td><td>0.9</td></tr></table>

注：开支范围和标准参见《浙江省省级科技项目经费管理暂行办法》（浙财教字[2002]20号）。

# 申请者承诺:

我保证：

（1）申请书内容是真实的；  
（2）恪守科学道德，伦理道德的基本原则；  
（3）项目组成员知晓申请书内容，并自愿参与研究工作；  
（4）已如实填报申请者正在主持的国家和省部资助经费在20万元及以上的研究项目名称、来源和研究期限；  
（5）如果获得资助，我将履行项目负责人职责，严格遵守浙江省自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，认真开展工作，按时报送有关材料。

若填报失实或违反规定，本人将承担全部责任。

签字：

日期：

# 项目依托单位承诺:

已按规定对申请人的资格和申请书内容进行了审核。申请项目如获资助，我单位保证对计划实施所需要的人力、物力和工作时间等条件给予保障，严格遵守浙江省自然科学基金委员会有关规定，督促项目组遵守科学道德和伦理道德的基本原则，督促项目负责人和本单位项目管理部门按照规定及时报送有关材料。

依托单位公章

日期

# 项目名称： 酪蛋白巨肽影响乳清蛋白功能性质的机理研究

# 一、项目研究意义：

本项目利用蛋白质化学、光谱学、物性学、热分析学及生物技术为手段，研究酪蛋白巨肽的基本特性及乳清蛋白胶凝过程中的构象变化，揭示酪蛋白巨肽对乳清蛋白凝胶的作用模式、可能的作用阶段，确定影响胶凝作用的酪蛋白巨肽的关键分子基团，在此基础上探讨酪蛋白巨肽的生物改性及生物分离技术，以期避免酪蛋白巨肽对乳清蛋白凝胶性、吸水性的致命影响，解决困扰国内外甜乳清蛋白质量不高的技术难题，改善乳清蛋白的功能性质，扩大乳清蛋白的应用范围，同时获得高附加值的功能性营养添加剂一酪蛋白巨肽，为浙江乃至全国的功能性乳制品推陈出新，为乳品工业提供新的增长点。而且随着干酪产量的增加，乳清产量持续增长。以本研究为指导，开发高品质的乳清蛋白将为乳清废物资源化提供新动力，不但能增加企业效益、改善环境，还可实现乳品工业快速可持续发展。因此本课题的研究不论是技术、经济，还是环境效益都将是重大的。

# 立体依据、国内外研究现状：

乳清蛋白作为一类具有较高营养价值和特殊功能性质的添加剂，广泛应用于食品、医药、化工等领域。对于食品加工而言，人们最感兴趣的乳清蛋白的功能性质包括凝胶性、持水性、以及与食品质构相关的特性[1]。目前市场上高质量的乳清蛋白主要源于酸乳清，而干酪乳清（甜乳清）的利用远未达到其应有的程度。主要原因之一即甜乳清中含有酪蛋白巨肽（以下简称为CMP）组分，影响了产品的胶凝、吸水等重要的功能特性，制得的乳清蛋白质量不高，应用上受到一定限制。随着国内外干酪市场的增加，乳清产量持续增长，如何利用过剩的干酪乳清，开发高质量、高附加值的产品、减轻环境压力已经成为乳制品加工企业面临的严峻课题。

CMP是指凝乳酶降解K-酪蛋白105-106、169-170肽键产生的可溶性的、富含糖链的碳端片段，分子由64个氨基酸残基构成，富含糖基和磷酸基。研究表明乳清蛋白中存在少量的CMP就会对其功能性质产生致命的影响，尤其是胶凝性和持水性[2]。而胶凝性和持水性是乳清蛋白最重要的功能特性之一。乳清蛋白形成凝胶的过程是其蛋白组分分子之间物理的（静电作用、疏水相互作用）、化学的（二硫键的形成）相互作用的结果，蛋白质天然三级结构的失稳，加速了这种相互作用。任何能影响蛋白质稳定性的因素（包括热处理、pH、高压、剪切、酶、盐、其它化学物质）都有可能影响乳清蛋白凝胶的形成。因此乳清蛋白变性、胶凝的过程是复杂多变的。然而研究表明，乳球蛋白球形结构舒展、疏水基外露，半胱氨酸的巯基形成分子间、分子内二硫键是乳清蛋白形成稳定凝胶最重要的影响因素[3]。关于CMP如何影响乳清蛋白胶凝性质的机理仍不清楚。目前国外学者将其归于CMP亲水性过强，不能结合到乳清蛋白的凝胶网络中所致[4]。但其结论主要是基于现象的观察而推测的。关于变性条件下，究竟CMP、乳清蛋白（主要是β乳球蛋白）是否存在相互作用？如果存在相互作用，是由于CMP阻碍了β乳球蛋白分子间二硫键的形成还是两性的CMP提高了乳清蛋白分子的稳定性（形成稳定的双分子层或形成稳定的水化膜）进而影响蛋白质聚合呢？假设CMP、乳清蛋白之间存在相互作用，那么起作用的CMP的关键基团是什么，是磷酸基、配糖体，还是二者兼而有之？上述问题的答案都是未知的。如果通过研究，回答了上述问题，那么就不难理解影响乳清蛋白胶凝性质的机理，这在学术上是重要的，对于指导开展CMP生物修饰技术、生物分离技术，改善乳清蛋白功能性质提高质量具有重要经济意义。

此外，同时获得的CMP具有许多生理活性功能和独特的营养特性，如抑制流感病毒红细胞凝集素作用、抑制胃液的分泌减慢胃肠蠕动、促进双歧杆菌增殖、调节免疫系统应答等[5,6,7]。因此从干酪乳清中分离CMP不仅改善乳清蛋白的功能性质，还可得到高附加值的CMP，为我省医药、保健食品提供新原料。关于CMP的制备分离技术，国外研究较早，目前的分离方法主要有两种方法：一种是基于中性条件下CMP形成非共价结合的聚合体、酸性条件解离的性质，采用超滤法分离[8]；另一种方法是利用CMP的热稳定性，热处理使其它乳清蛋白完全变性然后离心除去，得到CMP溶液[9]。前一种方法简便易行，但得率较低，而且要彻底分离需采用多步过滤透析。变性法分离彻底、产品质量较好，但乳清蛋白由于变性功能性质大受影响，质量劣化。此外，近年来色谱分离技术（疏水色谱[10]、离子交换色谱[11]、凝胶过滤色谱[12]等）进展较快，分离效果较好，但分离介质昂贵，分离规模小，离工业化仍存在较大的差距。国内相关研究起步较晚，相关机理研究更是罕有报道。CMP的制备分离研究工作已有开展，但目前尚停留在实验阶段，而且主要是以酪蛋白为原料采用蛋白酶切方式制备以抗菌为目标的广谱酪蛋白肽[13]。以甜乳清为原料，采用生物技术改善乳清蛋白品质同时分离CMP的研究尚无报道。

# 二、研究目标及与申请者研究工作长期目标的关系

# 1. 研究的目标：

(1) 剖析外界环境改变情况下乳清蛋白形成凝胶的机理；  
(2) 比较酪蛋白巨肽存在时乳清蛋白凝胶空间结构的变化以及酪蛋白巨肽在空间网络中存在的方式;  
(3) 揭示酪蛋白巨肽、乳清蛋白相互作用的模式、关键基团及影响凝胶形成的机制;  
(4) 酪蛋白巨肽的基础研究及其对乳清蛋白功能性质不利影响的弱化。

# 2. 与研究工作长期目标的关系：

本研究是申请者长期研究项目“乳品加工废弃物—乳清资源化研究”的一部分，先期的理论研究为后续的乳清蛋白品质的改善、应用，新型功能性食品添加剂的开发奠定基础。

# 三、研究内容，研究方案和进度安排

# 1. 研究内容：

主要研究酪蛋白巨肽的基本性质、吸附分离特性，建立定性定量分析方法；揭示乳清蛋白形成凝胶过程中酪蛋白巨肽与乳清蛋白相互作用的模式、作用阶段，解明影响乳清蛋白功能性质的机制，以指导改善乳清蛋白质量的方法，同时探讨酪蛋白巨肽生物修饰、生物分离的可行性。

# 2. 研究方案：

(1) 建立乳清蛋白组分的快速定性定量分离方法（HPLC、SDS-PAGE）；

采用高效液相色谱实现一步分离酪蛋白巨肽和  $\beta$ -乳球蛋白、α-乳白蛋白、牛血清白蛋白等乳清蛋白，并实现定量研究；对分离过程中酪蛋白巨肽的流向，采用聚丙烯酰胺凝胶电泳结合现代扫描技术进行定性分析和半定量监测。

(2) 以红外光谱、圆二色谱技术为手段研究热变性条件下酸乳清蛋白（无酪蛋白巨肽）胶凝前后乳清蛋白的构向变化；

β-乳球蛋白占乳清蛋白中总蛋白的70%以上，而且研究表明β-乳球蛋白与乳清蛋白的凝胶形成能力、持水性关联度极大。因此以β-乳球蛋白代替乳清蛋白，研究其构象变化以及与酪蛋白巨肽之间可

能发生的作用。拟采用红外光谱、圆二色谱分别研究胶凝过程中  $\beta$ -乳球蛋白功能基团一巯基的变化和二级结构的变化及其与凝胶强度的关联度。

(3) 甜乳清中酪蛋白巨肽的凝胶色谱分离及性质研究;

主要结合膜分离、凝胶色谱技术，研究酪蛋白巨肽的吸附行为，同时制备少量酪蛋白巨肽产品为其性质和抗胶凝机理研究提供材料；

(5) 研究酪蛋白巨肽与乳清蛋白相互作用的模式及对凝胶形成的影响；

以酸乳清蛋白为研究对象，研究添加酪蛋白巨肽对  $\beta$  -乳球蛋白凝胶强度及胶凝前后构象变化的影响。重点考察酪蛋白巨肽是否阻碍  $\beta$  -乳球蛋白变性、球状结构的伸展以及分子间、分子内二硫键的形成，并采用DSC技术研究相应的变性热与无酪蛋白巨肽存在情形进行对比研究。

(6) 分别研究酪蛋白巨肽的配糖基、磷酸基对乳清蛋白凝胶形成的影响；

依次比较研究 CMP 的官能团（配糖基、磷酸基）存在与否对  $\beta$ -乳球蛋白凝胶强度的影响，确定是电荷效应还是强亲水性阻碍其结合到乳清蛋白凝胶网络中。

(7) 根据酪蛋白巨肽的组成、结构特性，探讨生物法修饰酪蛋白巨肽的可行性，并以甜乳清为原料，进行生物法分离酪蛋白巨肽改善乳清蛋白功能性质的研究。

针对CMP的关键基团，探讨生物的或化学的方法进行修饰，以实现直接消除其对乳清蛋白功能性质的不利影响而无需分离，或采用生物催化剂选择性催化酪蛋白巨肽聚合，以方便酪蛋白巨肽与乳清蛋白的分离，改善乳清蛋白的功能性质的同时获得高附加值CMP产品。

# 3. 实验进度安排：

全部研究计划在二年时间 (2006 年 1 月至 2007 年 12 月) 内完成, 其中:

2006年1月-2006年12月：

(1) 建立SDS-PAGE、HPLC快速定性定量分析乳清蛋白组分的方法；  
(2) 比较乳清蛋白胶凝前后乳清蛋白的空间构向变化;  
(3) 甜乳清中酪蛋白巨肽的凝胶色谱分离分离及性质研究;  
(4) 研究酪蛋白巨肽与乳清蛋白相互作用的模式及对乳清蛋白凝胶形成的影响

2007年1月-2007年12月：

(1) 分别研究酪蛋白巨肽的配糖基、磷酸基对乳清蛋白凝胶形成的影响；  
(2) 根据酪蛋白巨肽的组成、结构特性，探讨生物法修饰酪蛋白巨肽的可行性；  
(3) 以甜乳清为原料，研究生物法分离酪蛋白巨肽改善乳清蛋白功能性质的研究。

# 四、项目创新之处

(1) 关于CMP如何影响乳清蛋白胶凝性质的机理仍不清楚。目前国外学者主要基于现象的观察推测认为是由于CMP亲水性过强，不能结合到乳清蛋白凝胶网络中所致。关于酪蛋白巨肽与乳清蛋白的作用模式，以及影响乳清蛋白胶凝的酪蛋白巨肽的关键基团的研究尚未见报道；  
(2) 目前为消除酪蛋白巨肽对乳清蛋白功能性质的不利影响，国内外学者主要采用多段超滤、电渗析组合的膜分离方法或采用结合凝胶色谱、离子交换色谱特异性吸附实现。通过研究酪蛋白巨肽的关键基团及性质，进行生物修饰直接弱化其对乳清蛋白功能性质的不利影响而无需分离的方法无疑是具有明显优势的，但相关的报道尚未见到。根据酪蛋白肽与其它乳清蛋白氨基酸残基组成及结构上的差异，采用生物方法选择性聚合然后分离的的研究也未见报道。

# 五、工作基础与工作条件

项目申请人专攻乳品科学研究，具有大型乳品企业亲身工作经验和进行相关研究的经历。目前正进行乳清资源化的综合研究，对酪蛋白巨肽影响乳清蛋白功能性质的机理进行了初步研究，研究工作包括：(1) 建立了乳清蛋白组分（ $\beta$ -Lg、α-La、CMP等）的快速准确的定性、定量分析方法，包括聚丙烯酰胺凝胶电泳法和高效液相色谱法；(2) 采用膜分离-凝胶过滤相偶联的方法对酪蛋白巨肽实现分离纯化；(3) 并收集了大量有关酪蛋白巨肽的氨基酸序列、糖苷、磷酸化基团的相关信息及乳清蛋白的结构特征。

上述前期研究探讨工作为申请人在国内外首先研究酪蛋白巨肽影响乳清蛋白功能性质的机理模式和酪蛋白巨肽的生物修饰、生物分离创造了良好的工作条件。

目前已具备不同规模的层析分离设备、中压层析系统、超滤设备、电泳仪；HPLC/MS、GC分析仪、圆二色谱仪、DSC、红外光谱、紫外、可见光分光光度计；食品物性分析仪、高、中、低速离心机以及冷冻干燥设备；

项目研究以浙江省生物化工“重中之重”重点学科和浙江省生物制药重点实验室为依托，本课题确定后，将充分利用实验室先进的仪器、设备，发挥重点实验室的智力、资金、技术和管理优势，开展合作研究，以顺利完成预期的目标。

# 六、预期研究结果及其利用研究结果的计划和今后的发展思路

# 1. 预期研究结果：

本项目完成后基本可以确定：

(1) 蛋白巨肽作用乳清蛋白的具体模式, 即酪蛋白巨肽直接与乳清蛋白发生作用或酪蛋白巨肽改变乳清蛋白的外界环境（离子强度、疏水特性及水化水）间接影响乳清蛋白的胶凝过程;  
(2) CMP 同乳清蛋白相互作用模式中, 酪蛋白巨肽起作用的关键基团, 是磷酸基或配糖体;

本课题研究期间预计发表学术论文2-3篇，其中国际期刊发表论文1篇（SCI收录），国内重要学术杂志上发表1-2篇。

# 2. 利用研究结果的计划和今后的发展思路

以本研究揭示的酪蛋白巨肽对乳清蛋白凝胶的作用机制及酪蛋白巨肽的特性为理论基础，探讨对酪蛋白巨肽的生物修饰、生物分离的方法，以开发生产高品质的功能性乳清蛋白的生产方法，同时分离酪蛋白巨肽，为医药、化工、食品添加剂提供新的功能成分。在此基础上，希望能进一步得到省科技厅的资助，并与企业合作，进一步放大试验，为项目的应用、推广创造条件。如果研究进展顺利，还可进一步申请国家基金，以进行更深层次的机理研究。

# 七、参考文献

(1) 南海函, 郑建仙.2001.乳清蛋白凝胶及其影响因素的机理研究. 广西轻工业,4: 22-26  
(2) D Veith., E.C. Reynolds. 2004. Production of a high gel strength whey protein concentrate from cheese whey. J. Dairy Sci. 87:831-840.  
(3) M. Yagi, K. Sakurai, C. Kalidas, C.A. Batt, Y. Goto, Reversible unfolding of bovine beta-lactoglobulin mutants without a free thiol group, J. Biol. Chem. 278 (2003) 47009-47015. M. Yagi, K. Sakurai, C. Kalidas, C.A. Batt, Y. Goto, Reversible unfolding of bovine beta-lactoglobulin mutants without a free thiol group, J. Biol. Chem. 278 (2003) 47009-47015.  
(4) Kawasaki, Y., Kawakami, M., Tanimoto, M., Dosako, S., Tomizawa,A., Kotake, M. and Nakajim, I. 1993. pH-Dependent molecular weight changes of k-casein glycomacropeptide and its preparation by

ultrafiltration. Milchwissenschaft, 48(4), 191-196.  
(5) Brody, E. P. (2000). Biological activities of bovine glycomacropeptide. British Journal of Nutrition, 84(1), 39 - 46.  
(6) Thoma,C.,&Kulozik, U. (2004). Methods of obtaining isolated caseinomacropeptide from milk and whey and functional properties. Bulletin of the International Dairy Federation, 389, 74 - 77.  
(7) 吴疆, 庞广昌, 凌雪萍. 2003. 酪蛋白糖巨肽的生物学活性. 食品科技, 9: 19-20.  
(8) Lieske, B., & Konrad, G. (1996). A new method to estimate caseinomacropeptide and glycomacropeptide from trichloacetic acid filtrates. Milchwissenschaft, 51, 431 - 435  
(9) Marti n-Diana, A. B., & Fontecha, M. J. F. J. (2002). Isolation and characterisation of caseinomacropeptide from bovine, ovine, and caprine cheese whey. European Food Research and Technology, 214,282 - 286.  
(10) Minkiewicz, P., Slangen, C. J., Lagerwerf, F. M., Haverkamp, J., Rollema, H. S., & Visser, S. (1996). Reversed-phase high-performance liquid chromatographic separation of bovine k-caseinmacropeptide and characterization of isolated fractions. Journal of Chromatography A, 743, 123 - 135.  
(11) Hollar C M, Law A JR., Brown,R.J. 1991. Separation of major casein fraction using cation-exchange fast protein liquid chromatography. J. of Dairy Science, 74: 2403-2409.  
(12) Traore, F., & Meunier, J.-C. (1992). Cross-linking activity of placental FXIIIa on whey proteins and caseins. Journal of Agricultural and Food Chemistry, 40(3), 399 - 402.  
(13)吴疆,庞广昌.2003.酪蛋白糖巨肽的分离纯化研究.食品科技,4:20-22.