项目名称：抗原特异性免疫应答和免疫耐受的分子机制及其应用基础研究

起止年限：2004年6月至2006年8月

# 一、研究内容和课题设置

1. 项目计划任务书原定内容

本项目将根据抗原特异性免疫应答和免疫耐受的过程和特点，选择九个不同的切入点，以抗原特异性免疫应答和免疫耐受的发生过程为主线，深入研究抗原特异性免疫应答和免疫耐受的基本规律，提出增强特异性免疫功能或抑制特异性免疫功能(诱导耐受)的新途径，为慢性乙型肝炎和同种异体排斥反应的防治提供理论基础和新的思路。主要的研究内容包括：

1. 抗原特性与免疫应答关系的研究:根据不同2. 表位特异性CTL在清除病原（抗原）和损伤靶细胞上的作用不同，3. 提出存在保护性（中和性）CTL和非保护性CTL的假设，4. 并以乙肝病毒和肿瘤抗原为模型验证,研究抗原的CTL功能表位。修正完善业已提出的“蛋白质抗原免疫识别的氨基酸密码学说”。以分子设计、MHC I 类分子呈递途径靶向、肝脏靶向、APC靶向和模拟病毒等技术为基础，5. 以乙型肝炎治疗性疫苗或肿瘤为模型，6. 围绕“氨基酸如何构建表位、表位如何构建免疫原”两个基本问题进行探讨，7. 建立基于表位的治疗性疫苗研究技术路线，8. 探讨在体启动Th1极化和CTL反应的有效技术方法。研究异种同9. 源基因免疫抗肝硬化、自身免疫性疾病、移植10. 排斥反应及其诱导胚胎免疫排斥的分子机制。重分析gp96结合的HBV抗原特异肽的免疫活性以及热休克蛋白gp96在HBV抗原特异肽提呈过程中的作用。  
11. 抗原提呈细胞在免疫应答和免疫耐受中的作用及其机制研究：以树突状细胞为研究对象，12. 拟重点研究其分化发育、功能调控及其与T细胞活化的关系，13. 以及抗原提呈细胞介导的免疫耐受和免疫激活新途径的建立及其分子机制，14. 还将从抗原提呈的角度，15. 分析多种新型免疫分子在抗原加工、处理和提呈中的作用及其机制，16. 通过本课题研究，17. 可对抗原特异性免疫应答和免疫耐受的机制有深入认识。  
18. 共刺激分子在免疫应答和免疫耐受中的作用和机制：重点研究共刺激分

子在同19. 种异体移植20. 中的作用及其机理以及共刺激分子在抗原特异性免疫应答和免疫耐受中的作用及其机理，21. 系统、动态地分析共刺激分子的信号传导通路有助于阐明共刺激分子多样性、功能复22. 杂性的分子机制；分析其对T淋巴细胞的激发作用及其抗肿瘤效应。  
23. 新型免疫分子的结构和功能及其在抗原特异性免疫应答中的作用：研究新型免疫分子-24. CD226/PTA1、6A8α-甘露糖苷酶、5D4/5C5分化抗原及LAIR-1/9.1C3的结构和功能，25. 阐明它们在免疫应答和免疫耐受中的作用及其分子机制，26. 为防治移植27. 排斥反应等疾病提供新的思路和途径。克隆与抗原提呈相关的免疫分子(包括新型趋化因子MIP-2γ、新型蛋白激酶DPK、新型人类热休克蛋白DC-HSP、新型死亡抵抗蛋白DRP、新型RabGTP酶RabJ、Rab7、Rab39、软骨连接蛋白D1B6、Cyclin样分子A6E9、BCL-6同28. 源的新型锌29. 指30. 蛋白 DPZF、HB1D8、HNC4H5、HNB7C1、HNA6F4、HNC5E4、HNC7B1、HNB3A4、HNC2G9等，31. 分析其性质和功能。  
32. 抗原化抗体诱导特异性免疫耐受和特异性免疫应答的机理研究：以非肥胖型糖尿病小鼠（NOD）为模型，33. 分析IgG作为致病原的载体在特异性免疫耐受诱导中必要性和作用；将弱势表位与优势表位共同34. 表达于同35. 一分子，36. 以特异性抗体应答和细胞免疫应答为指37. 标，38. 研究和确立弱势表位优势化现象，39. 并探讨其机制。  
40. 抗原特异性T细胞活化的分子机制和免疫新分子的功能研究：利用Th1细胞介导的器官特异性自身免疫病小鼠模型（EAU），阐明Th1细胞的分化机制；研究STAT信号转导通路在T细胞活化过程中的作用。  
41. 调节性 T细胞/杀伤性T细胞的研究: 分析  $\mathrm{CD4}^{+} \mathrm{CD25}^{+}$ Tr细胞与机体对早期原发性肿瘤及某些病毒的无反应状态的关系以及  $\mathrm{CD25}^{+} \mathrm{CD4} \mathrm{T}^{+}$ 细胞是否介导主动移植42. 耐受。制备43. 20种结核杆菌HSP-65分别和乙

型肝炎病毒（HBV）抗原肽、丙型肝炎病毒（HCV）抗原肽、人乳腺癌细胞抗原肽和人前列腺癌细胞抗原肽的融合蛋白，44. 从细胞免疫学和分子免疫学的角度探讨HSP融合蛋白诱导CTL应答。应用Rac2基因缺陷小鼠模型，45. 重点阐明Rac2信号在CTL产生及效应过程中的作用。

46. 疾病相关的免疫识别与免疫耐受的研究：以同47．种移植48．排斥反应、肝炎病毒慢性感染以及多发性硬化症等自身免疫性疾病为研究对象，49．建立相关的动物模型和实验技术平台，50．探讨上述疾病过程中免疫细胞识别、激活、效应和耐受的机制，51．为防治这些疾病的发生和发展提供实验依据。  
52. NK细胞和γδT细胞在特异性免疫应答调控中的作用及机制：以调节性NK细胞对特异性T细胞免疫应答的调节作用和γδT细胞识别性抗原（肽）为中心，53. 以发现病毒感染诱发性靶抗原和介导移植54. 排斥反应的非/类MHC I分子为研究目标，55. 进行抗感染免疫、移植56. 免疫和粘膜免疫三方面的研究，57. 以期阐明NK细胞和γδT细胞在特异性免疫应答调控中的作用及分子机制。

# 课题一：抗原特性与免疫应答关系的研究

# 主要研究内容：

1.乙肝病毒或肿瘤抗原的CTL表位生物学研究。  
2. 模拟抗原（Mimogen）的设计、合成与免疫应答特性的研究。  
3. 模拟病毒（mimovirus）、颗粒抗原的构建及免疫学特性研究。  
4. 模拟抗原、模拟病毒或颗粒抗原免疫识别和呈递机理。  
5. 异种同6. 源基因免疫诱导免疫耐受（抗移植7. 排斥、肝硬化、自身免疫病）及打破免疫耐受（诱导胚胎免疫排斥）的分子机制。  
8. 分离HBV感染病人的T细胞, 9. 用HLA四聚体（Tetramer）及酶联免疫打点法(ELISPOT)技术测定与HLA型相对应的HBV抗原特异肽的细胞毒性T淋巴细胞 (CTL) 免疫活性。  
10. 分析热休克蛋白gp96在HBV抗原特异肽提呈过程中的作用以及HBV核心抗原基因转染的细胞中与gp96结合的多肽。

# 研究目标：

1. 对表位特异性CTL分类，2. 找到适于其治疗性疫苗组分的表位  
3. 建立、完善EBVD技术方案  
4. 通过探讨Mimogen及Mimovirus 组分、结构与Th1极化、CTL应答间的关系，5. 筛到在体诱导CTL反应的抗原  
6. 修正、完善“蛋白质抗原的氨基酸密码学说”  
7. 为异种免疫或基因治疗用于肝硬化、自身免疫性疾病、同8. 种异体器官免疫排斥治疗提供理论依据，9. 以及研究胚胎免疫排斥分子机理  
10. 为多种生物基因组计划研究成果在医学上的应用提供新的途径。  
11. 在信号转导水平上，12. 深入理解抗原特异应答CTL产生的信号需求与分子机理，13. 揭示CTL克隆扩增及分化为效应CTL过程中，14. Rac2 信号

的作用，15. 理解效应分子与效应CTL杀伤能力的关系，16. 有可能显示构成杀伤作用的未知分子，17. 解析肿瘤患者CTL缺陷及纠正措施，18.

指19. 导新型肿瘤疫苗发展

20. 筛选到HBV抗原性多肽特异性反应的CTL细胞克隆，21. 并测定与HLA型相对应的HBV抗原特异肽的CTL免疫活性，22. 从而23. 最终明确具有免疫显性的HBV抗原特异肽。通过免疫近交系小鼠和体外刺激致敏两种方法，24.

测定产生的  $\mathrm{CD8 + }$  CTL的杀伤活性和细胞因子的分泌功能，25. 阐明gp96在HBV抗原肽提呈中的作用。筛选到稳定表达HBV前核心抗原基因的SSMC-7721细胞系；大规模培养细胞，26. 采用层析方法分离gp96蛋白并分离结合的多肽，27. 在细胞水平上验证gp96是否结合HBV抗原特异肽。

28. 在SCI收录杂志发表论文，29. IP总分  $\geqslant 62$  
30. 申请发明专利5-6项

课题二：抗原提呈细胞在免疫应答和免疫耐受中的作用及其机制研究

主要研究内容：

1. 树突状细胞的分化发育、功能调控及其与T细胞活化的关系：包括脾脏基质细胞对DC分化发育的影响及其机制、TLR在DC抗原提呈中的作用及其机制、

Ubiquitin-样分子在DC免疫功能发挥中的作用、DC亚群DC1和DC2的性质及其激活T细胞的功能特点和分子机制等研究。

2. 抗原提呈细胞介导的免疫耐受和免疫激活新途径的建立及其分子机制：重点研究基因修饰的树突状细胞诱导免疫耐受及其抗移植3. 排斥反应的分子机制及新型乙肝基因疫苗—pcDNA/Pre-S2-HBsAg-HSP70对HBV慢性感染所诱导的免疫耐受的逆转作用及其机制。  
4. 新型免疫分子在抗原加工、处理和提呈中的作用及其机制：对与抗原加工处理和提呈相关的18种免疫新分子（包括新型趋化因子MIP-  $2\gamma$  、新型蛋白激酶DPK、型人类热休克蛋白DC-HSP、新型死亡抵抗蛋白DRP、新型RabGTP酶RabJ、Rab7、Rab39、软骨连接蛋白D1B6、Cyclin样分子A6E9、BCL-6同5．源的新型锌6．指7．蛋白DPZF、HB1D8、HNC4H5、HNB7C1、HNA6F4、HNC5E4、HNC7B1、HNB3A4、HNC2G9）开展性质分析和功能研究。

# 研究目标：

1. 在抗原提呈和T细胞活化方面提出新的学术观点, 2. 为慢性乙型肝炎和同3. 种异体移植4. 排斥反应的防治提出新的途径和方法。  
5. 认识十八种新型免疫分子(包括新型趋化因子MIP-  $2\gamma$  、新型蛋白激酶DPK、新型人类热休克蛋白DC-HSP、新型死亡抵抗蛋白DRP、新型RabGTP酶RabJ、Rab7、Rab39、软骨连接蛋白D1B6、Cyclin样分子A6E9、BCL-6同6. 源的新型锌7. 指8. 蛋白DPZF、HB1D8、HNC4H5、HNB7C1、HNA6F4、HNC5E4、HNC7B1、HNB3A4、HNC2G9)的性质、特征和功能。  
9. 在IF5分以上的SCI收录杂志发表论文12篇以上，10. 力争在10分以上的杂志发表论文。  
11. 申报专利5项。  
12. 培养硕士、博士生  $10\sim 15$  名13.

课题三：共刺激分子在免疫应答和免疫耐受中的作用和机制

# 主要研究内容：

1. 共刺激分子在同2. 种异体移植3. 中的作用及其机理：采用基因/蛋白芯片、ELISA、免疫荧光和免疫组织化学方法，4. 从基因（mRNA）和蛋白质（膜型和可溶性）水平，5. 系统、动态地分析同6. 种异体肾移植7. 病人的不同8. 阶段、治疗过程中淋巴细胞和局部组织中共刺激分子表达、相互作用及与疾病发展或转归的规律性变化，9. 从中找出共刺激分子表达、相互作用与疾病发展或转归相关的变化规律。采用CD28、CD40L 和ICOS这三组单抗联合治疗抑制排斥反应可望阻断免疫应答中B7-CD28、CD40L-CD40 和ICOS/GL50三组共刺激信号，10. 从而11.

达到有效阻断临床不同12. 阶段的移植13. 排斥反应，14. 为同15. 种异体肾移植16. 排斥反应的防治和特异性免疫耐受的诱导提供新的方法。

17. 共刺激分子在抗原特异性免疫应答和免疫耐受的作用及其机理研究：系统、动态地分析共刺激分子的信号传导通路有助于阐明共刺激分子多样性、功能复18. 杂性的分子机制；分析其对T淋巴细胞的激发作用及其抗肿瘤效应。

# 研究目标：

1. 研制共刺激分子的基因芯片, 2. 采用基因芯片技术、人化免疫功能SCID小鼠模型, 3. 结合细胞生物学及分子生物学技术, 4. 动态和系统分

析系列共刺激分子、细胞因子及相关分子在生理和病理免疫应答的不同5. 阶段中的调节性表达、相互作用及其信号传递，6. 从而7. 获得共刺激分子在生理和病理性免疫应答的作用、规律性变化及其分子机制，8. 证实共刺激分子是一个有序的调控网络参与免疫应答的新构思。  
9. 采用基因/蛋白芯片、ELISA、免疫荧光和免疫组织化学方法，10. 从基因（mRNA）和蛋白质（膜型和可溶性）水平，11. 系统、动态地分析同12. 种异体肾移植13. 病人的不同14. 阶段、治疗过程中淋巴细胞和局部组织中共刺激分子表达、相互作用及与疾病发展或转归的规律性变化，15. 从中找出共刺激分子表达、相互作用与疾病发展或转归相关的变化规律。  
16. 采用CD28、CD40L和ICOS这三组单抗联合治疗抑制排斥反应可望阻断免疫应答中B7-CD28、CD40L-CD40和ICOS/GL50三组共刺激信号，17. 在肾移植18. rhrsus猴动物模型中的疗效作出客观评价，19. 从而20. 达到有效阻断移植21. 排斥反应。为同22. 种异体肾移植23. 排斥反应的防治和特异性免疫耐受的诱导提供新的方法。  
24. 确定角胚细胞诱导局部移植25. 耐受的免疫学机制, 26. 是通过表达B7-H1分子激活Th2细胞, 27. 以后者分泌的IL-10下调Th1; 还是直接结合某些细胞亚群（如Th1）上的PD-1受体, 28. 传递抑制信号; 确认 B7-H1是T细胞活化和移植29. 物排斥中的重要负向调节因素。在同30. 种异体应答中, 31. 协同32. 刺激分子B7-H1发挥抑制作用以Kc启用间接递呈机制为前提, 33. 受HLA等位基因特异性的约束。  
34. 揭示Tk主要通过诱导T细胞亚群分泌IL-4、IL-10等II型细胞因子发挥T细胞增值的抑制作用；确认人体CD8 Tc2亚群具有反抑制T细胞的功能；确定Tk分子的抑制性T表位或CD8 Tcs细胞的识别表位；获取具有免疫抑制功能但基本没有毒性的Tk片段。  
35. 从共刺激分子信号与一系列细胞因子及相关分子相互作用这一角度，36. 深入探讨AICD的分子机理，37. 并通过对AA作为AICD异常改变的免疫病理研究，38. 提出通过调节共刺激信号治疗自身免疫性疾病的免疫干预新方法。

39. 形成8～10篇研究论文，40. 发表于SCI源期刊，41. 力争发表影响因子（IF）>5分论文1～3篇；研制系列单克隆抗体和细胞因子检测试剂盒，42. 申报国家级相关专利2项。

课题四：新型免疫分子的结构和功能及其在抗原特异性免疫应答中的作用

# 研究内容：

1. CD226/PTA1分子结构和功能的研究，2. 及其与移植3. 免疫的关系。  
4. 6A8α-甘露糖苷酶和5D4/5C5分化抗原的结构和功能, 5. 及其对淋巴细胞功能的影响。  
6. LAIR-1/9.1C3分子结构和功能的研究。  
7. TRAIL/TRAIL受体在移植8. 免疫中的作用。

# 研究目标：

1. 搞清CD226/PTA1、6A8α-甘露糖苷酶、5D4/5C5分化抗原、LAIR-1/9.1C3以及TRAIL/TRAIL受体几种新型免疫分子的表达、调变规律，2. 结构和功能的关系，3. 为全面了解免疫应答和免疫耐受提供新的分子机制，4. 并为制定同5. 种异体移植6. 排斥反应以及其他免疫相关疾病的防治策略提供新的途径。  
7. 在SCI收录的学术杂志上发表研究论文15-8. 20篇，9. 其中SCI影响

因子  $\geqslant 5$  的杂志上发表  $3 - 10$  5篇。

11. 力争有2-12. 3种获得国际统一命名13. （CD）的新型膜分子和mAb。  
14. 力争研制出一种有确切15. 生物功能的新型免疫分子（或抗体）应用于疾病模型的实验性治疗。  
16. 申请国家发明专利2—17. 3项（包括提供检测移植18. 排斥及其它免疫相关疾病的免疫新技术和新方法）。

课题五：抗原化抗体诱导特异性免疫耐受和特异性免疫应答的机理研究

# 主要研究内容：

1. 抗原肽抗体诱导特异性免疫耐受机理研究：在NOD鼠模型上评价抗原肽抗体中作为载体框架蛋白的IgG 在它们所诱导的特异性免疫耐受中的作用和功能。GAD-IgG抗原肽抗体在基因治疗过程中B细胞参于诱导耐受的作用特点及MHCII分子在抗原呈递过程中的作用方式。分析T细胞在诱导特异性免疫耐受中的作用。

2. 抗原识别中弱势表位优势化理论及其应用研究：确立弱势表位优势化现象，3. 研究其可能的机理，4. 将弱势表位优势化应用于新型乙肝疫苗分子的设计，5. 研究弱势表位优势化新型乙肝疫苗的免疫学特性。

# 研究目标：

1. 在NOD小鼠治疗的模型上, 2. 完成对抗原肽抗体中作为框架蛋白的 IgG在特异性免疫耐受诱导中作用评价。  
3. 阐明GAD-IgG诱导NOD小鼠产生特异性免疫耐受过程中B细胞抗原呈递特性及MHCII分子在抗原呈递过程中的作用方式。  
4. 提出和验证弱势表位优势化理论。  
5. 提出和验证弱势表位优势化的APC模式及Th模式。  
6. 设计弱势表位优势化的新型乙肝疫苗（双表位或RANTES-7. HBV联合疫苗）。  
8. SCI收录国内外期刊杂志发表论文9-16篇。  
9. 申请国内专利3-5项。  
10. 培养  $10 - 11$  ：20位研究生。

# 课题六：抗原特异性T细胞活化的分子机制及免疫新分子的研究

# 主要研究内容：

利用Th1细胞介导的器官特异性自身免疫病小鼠模型（Experimental Autoimmune Uveitis，EAU），阐明Th1细胞的分化机制；利用cDNA阵列技术和基因的生物信息学分析从Th1/Th2细胞分离新的效应分子和受体，为治疗慢性乙肝

和同种异体器官移植排斥反应提供新的药物作用靶点；研究STAT信号转导通路在T细胞活化过程中的作用。

# 研究目标：

1. 对Th1细胞的分化机制提出新的解释。  
2. 对发现新的调节Th1细胞功能的效应分子阐明其功能。  
3．每年发表研究论文影响因子总和20分以上，4．IF>5的文章1-3篇。  
5. 发现5种以上的新型细胞因子或受体阐明它们对T细胞功能的调节作用。  
6. 申请具有自主知识产权的发明专利2-3项。  
6. 培养高质量的硕士，博士研究生10-15名。  
7. 建立完善的克隆新基因和进行体内外功能检测的技术平台。

课题七：调节性T细胞/杀伤性T细胞的研究

主要研究内容：

1. 关于  $\mathrm{CD4^{+}CD25^{+}}$  调节性T细胞的研究: 建立可长期培养的Tr细胞克隆; 寻找可用于鉴别Tr细胞的膜表面标2. 志分子; 阐明Tr细胞维持自身免疫耐受的分子机制; 利用经体外扩增的  $\mathrm{CD4 + CD25 + }$  Tr细胞治疗自身免疫病; 阐明  $\mathrm{CD4 + CD25 + }$  Tr细胞与机体对早期原发性肿瘤及某些病毒的无反应状态的关系以及  $\mathrm{CD25 + CD4T}$  细胞是否介导主动移植3. 耐受等。

4. HSP融合蛋白诱导的杀伤T细胞的研究:制备5. 结核杆菌HSP-65分别和乙型肝炎病毒（HBV）抗原肽、丙型肝炎病毒（HCV）抗原肽、人乳腺癌细胞抗原肽和人前列腺癌细胞抗原肽的融合蛋白共20种，6. 并在大肠杆菌中高效表达。进而7.从细胞免疫学和分子免疫学的角度多方面探讨HSP融合蛋白诱导CTL应答的机制入手，8.研究这一新型疫苗的免疫原性，9.并为其在抗病毒（如HBV和HCV）和恶性肿瘤（乳腺癌和前列腺癌）中的实际应用奠定理论和实践基础。

10. 应用Rac2基因缺陷小鼠模型，11. 分析Rac2在CTL的发生和CTL为基础的抗肿瘤免疫过程中的作用，12. 进一步了解Rho-GTP酶家族及Ras信号途径与效应CTL的产生和抗肿瘤免疫过程中的作用。在信号转导水平上，13. 揭示抗原特异应答CTL产生的信号需求与分子机理；明确CTL克隆扩增及分化为效应CTL过程中，14. Rac2信号的作用；理解效应分子与效应CTL杀伤能力的关系，15. 有可能显示构成杀伤作用的未知分子；解析肿瘤患者CTL缺陷及纠正措施，16. 指17. 导新型肿瘤疫苗发展。

# 研究目标：

1. 获得可在体外长期培养且具有免疫抑制功能的人及小鼠  $\mathrm{CD4}^{+} \mathrm{CD25}^{+}$ Tr细胞克隆, 2. 揭示  $\mathrm{CD4}^{+} \mathrm{CD25}^{+}$ Tr 细胞的膜表面抑制分子及其配体, 3. 阐明  $\mathrm{CD4}^{+} \mathrm{CD25}^{+}$ Tr细胞对自身反应性T细胞及外来抗原特异性T细胞免疫抑制的分子机制。  
4. 明确  $\mathrm{CD4} + \mathrm{CD25} + \mathrm{T}$  细胞治疗自身免疫性疾病的可能性, 5. 并阐明  $\mathrm{CD4} + \mathrm{CD25} + \mathrm{Tr}$  细胞与机体对乙肝病毒、原发肿瘤及移植6. 物产生免疫无反应状态的关系;  
7. 制备8. 具有治疗和预防效果的乙型肝炎、丙型肝炎、乳腺癌和前列腺癌的 HSP融合蛋白疫苗;  
9. 阐明HSP融合蛋白诱导CTL应答的机制;  
10. 在信号转导水平上，11. 深入理解抗原特异应答CTL产生的信号需求与分子机理。

12. 揭示CTL克隆扩增及分化为效应CTL过程中，13. Rac2信号的作用。  
14. 理解效应分子与效应CTL杀伤能力的关系，15. 有可能显示构成杀伤作用的未知分子；  
16. 申报8项以上的国家发明专利。  
17. 五年内发表SCI收录论文影响因子总数在55以上；  
18. 培养博士研究生10名19. 以上。

课题八：疾病相关的免疫应答与免疫耐受的研究

# 主要研究内容：

1、若干通用实验技术平台的建立

1. 新型免疫学分析技术：可溶性MHC-多肽四聚体（tetramer）/二聚体 (dimer)技术、单个细胞水平TCR特异性T细胞的分析技术。  
2. 靶向性基因转移系统  
3. 阻断目的基因表达的实验模型：基因打靶、双链RNA技术  
4. 免疫病理细胞和动物实验模型的建立：病毒性肝炎动物模型、同5. 种器官移植6. 动物模型、自身免疫病实验模型等。

2、移植3、排斥反应的识别和效应机制

同7. 种器官移植8. 直接识别的机制  
同9. 种造血干细胞移植10. 中GVHR和GVLR偏离的机制

11. 参与移植12. 排斥反应的新的效应分子及其调控机制  
13. 趋化性细胞因子参与的排斥效应及其调控

4、病毒性肝炎慢性迁延的免疫机制

14. 复15. 制由急性转变为慢性迁延型肝炎病毒感染的动物模型: 鼠肝炎病毒3型 (MHV-3) 可感染不同16. 种系近亲繁殖小鼠, 17. 并产生类似人类各种不同18. 临床类型的肝炎模型。使之有可能系统地研究病毒性肝炎的遗传控制因素、分子生物学特征及免疫学发病机理。  
19. 探讨病毒性肝炎免疫耐受及慢性迁延的机制：应用所建立的动物模型，20. 探讨机体对急性感染的HV产生耐受并转变为慢性迁延性的免疫学机制，21. 为临床防治提供实验依据。

(1) 跨膜型TNF（TM-TNF）参与CD4+Th2细胞-B细胞应答的作用及机制。  
(2) T细胞应答在清除肝炎病毒感染中的作用和机制。

四、免疫耐受的建立、中止及其机制

1. 移植2. 耐受的机制及其诱导:凋亡细胞诱导移植3. 耐受及其机制、与抗凋亡相关的多途径联合诱导移植4. 耐受。  
5. 自身耐受紊乱的机制及其干预。

# 研究目标：

1. 建立若干新技术和实验动物模型, 2. 为本项目的其他子项目提供共享的方法学平台。  
3. 进一步深入阐明移植4. 排斥反应中T细胞识别、激活、效应的分子机制。  
5. 进一步深入阐明慢性迁延型肝炎发生、发展的免疫学机制, 6. 为临床上制定阻断机体对病毒耐受的干预方案提供新的线索。  
7. 探讨诱导移植8. 耐受的方案及其作用机制; 探讨自身耐受紊乱的机制及

其干预方案；为临床上应用生物疗法防治自身免疫病和移植9．排斥反应提供实验依据和理论基础。

10. 在SCI收录杂志发表论文12-18篇（其中IF  $\cong 5$  的论文3-4篇）；申报专利3-4项。

课题九：NK细胞及γδT细胞在特异性免疫应答调控中的作用及机制

# 主要研究内容：

1. 人NK细胞的分群及表型测定。  
2. 调节性NK细胞与杀伤性NK细胞的确认。  
3. “NKh1/NKh2假说”进一步验证。  
4. IL-15通过调节NK细胞介导T细胞免疫反应。  
5. IL-15Rα/IL-2Rβγ和IL-2Rαβγ的空间结构解析和动态变化。  
6. 调节性NK细胞直接作用PPD特异性T细胞的分子机理。  
7. 调节性NK细胞对HBV特异性CTL作用的分子机理。  
8. 富含KAR的NK细胞亚群的选择性扩增与建系, 9. 采用KIR封闭分子活化NK细胞功能, 10. 用于免疫功能低下的相关疾病的实验治疗。  
11.  $\gamma \delta \mathrm{T}$  细胞识别性抗原/表位的发现与鉴定。  
12. 研究γδT细胞在粘膜免疫中的作用。

# 研究目标

1. 预期在IF>2的刊物上发表论文  $20 \sim 30$  篇。争取在IF>5的期刊上发表论文

10篇，2. 力争在国际著名3. 杂志上发表文章。

4. 建立  $3 \sim 5$  株NK细胞系, 5. 其中  $1 \sim 2$  株经过修饰后可作为细胞制剂, 6. 用于疾病模型的实验性治疗, 7. 并申报国家专利  $2 \sim 3$  项。  
8. 筛选可阻断KIR/HLA-I类分子结合的肽段  $2 \~3$  条, 9. 用于疾病模型的实验性治疗, 10. 并申报国家专利  $1 \~2$  项。  
11. 完成3—12. 8个人类γδT细胞识别性新抗原和50—13. 100个人类γδT细胞识别性抗原表位的鉴定与功能研究；申报3—14. 5项发明专利。  
15. 进一步澄清MICA等MHC类分子在移植16. 免疫中与相关受体在γδT细胞、αβCTL和NK细胞之间的协调机制。  
17. 阐明γδiTEL抗原识别类型和在口服18. 免疫中的作用机制。  
19. 开发  $\alpha \beta \mathrm{T}$  细胞 B细胞和  $\gamma \delta \mathrm{T}$  细胞多活化型  $3-20$  。5种新型疫苗与佐剂，21. 完成抗病毒感染、抗胞内感染的动物实验研究。

# 2.后三年调整方案

根据预期目标，本项目仍然设置九个课题，具体内容作适当调整，调整如下：

# 课题一、抗原特性与免疫应答关系的研究：

一、多方面的研究提示治疗性疫苗在研制策略、分子结构、作用机理、给药方式等方面与预防性疫苗截然不同。治疗性疫苗需在体诱导Th1极化和CTL反应，这在细胞内感染和肿瘤尤为重要，但可溶性蛋白难以在体诱导CTL反应。在体液免疫有中和性抗体（保护性抗体）和非中和性抗体之分，诱导产生中和性抗体是预防性疫苗的基本技术要求；而在细胞免疫，已表明不同表位特异性的CTL克隆在清除病原（抗原）和损害靶细胞功能方面有所不同。确定CTL的分类和保护性是治疗性疫苗设计的基础。天然蛋白凭其“不合理的”表位组分引发免疫颠覆（immune subversion）和免疫偏移（immune deviation），进而引起免疫耐受、免疫缺陷而造成感染持续状态。持续感染状态下患者对天然抗原往往处于耐受状态。欲克服免疫耐受状态不宜采用天然抗原。如何利用有益的表位组分、避开病理性表位组分，有效在体诱导Th1极化和CTL应答成为治疗性疫苗研究的关键技术问题。

针对上述问题，本研究拟在以往研究基础上进一步开展如下研究：

8 瞄准不同表位特异性CTL在清除病原（抗原）和损伤靶细胞上的作用不同，提出了存在保护性（中和性）CTL和非保护性CTL的假设，在乙肝病毒的已有研究初步证实验证了此假说，不同表位的CTL应答与乙型肝炎的转归存在相关性，我们拟进一步在肿瘤模型中验证。并基于实验发现，修正完善业已提出的“蛋白质抗原免疫识别的氨基酸密码学说”。  
9 针对慢性持续感染状态和肿瘤情况下，宿主处于对天然抗原免疫耐受，我们提出了“抗原工程”（英文应名为：antigen engineering）、“模拟抗原”（英文应名为：mimogen）、“模拟病毒（英文应名为：mimovirus）的概念和思路，它应启动与天然抗原相同的特异性、而克服了天然抗原耐受的细胞免疫应答。我们已经以乙型肝炎病毒或肿瘤为模型设计、筛选系列模拟抗原和模拟病毒，并发现一些抗原结构可有效克服慢性持续感染状态和肿瘤情况的天然抗原耐受。在此基础我们拟

进一步探讨此类抗原结构引起不同免疫应答识别和呈递的机理。

10 拟在业已提出的基于表位的治疗性疫苗研制技术路线（英文译名为：epitope-based vaccine design,EBVD）框架基础上，以分子设计、MHC I 类分子呈递途径靶向、肝脏靶向、APC靶向和模拟病毒（英文应名为：mimovirus）等技术为基础，以乙型肝炎治疗性疫苗或肿瘤为模型，在高分辨率表位图谱的基础上，围绕“氨基酸如何构建表位、表位如何构建免疫原”两个基本问题进行探讨，建立基于表位的治疗性疫苗研究技术路线，探讨在体启动Th1极化和CTL反应的有效技术方法。

二、生物在进化演变过程中，不同物种间的同一基因常常表现出一定程度的同源性，这是生物基因组的特征之一。我们设想利用种与种之间的同源蛋白、肽段或基因进行免疫治疗或免疫基因治疗，可能会诱导强烈的免疫反应，克服自身免疫耐受，我们利用这一原理在肿瘤免疫基因治疗方面已进行了一些初步的探索。我们拟利用这一原理继续对胚胎免疫排斥的分子机理进行探讨，同时为同种异体器官免疫排斥、自身免疫性疾病的治疗提供理论依据。

1. 异种同2. 源基因免疫及其诱导胚胎免疫排斥分子机理研究

我们初步实验已发现使用异种绒毛膜细胞免疫小鼠，可以阻止小鼠的受孕或诱导流产，并且发现是涉及交叉免疫反应，以及过继免疫输注血清有阻止小鼠的受孕或诱导流产。Western blot可见免疫血清认识多个分子。本研究希望继续鉴定这些分子，对生殖免疫学有重要的意义，主要进行以下有关研究内容：

2) 利用异种绒毛膜细胞免疫小鼠获得的免疫血清筛选绒毛膜细胞cDNA表达文库, 克隆绒毛膜细胞上与胚胎发生有关的重要分子。  
3) 直接利用蛋白质组技术鉴定相关的免疫血清认识多个分子。  
4) 用新克隆的异种基因构建异种基因、蛋白/肽疫苗, 观察其抗生殖免疫效应,分析其分子机理。

3. 异种同4. 源基因免疫及其抗同5. 种异体器官免疫排斥分子机理研究

使用异种（如大鼠、鱼类或蛙类等）的CD40- CD40L、OX40-OXL、

CD28-B7-1/B7-2, CTLA4-B7-1/B7-2等进行免疫或免疫基因治疗，诱导相应的抗体，阻断这些分子的作用，观察其在动物模型中抗同种异体器官免疫排斥作用。

6. 异种同7. 源基因免疫及其抗自身免疫性疾病分子机理研究

肝硬化及自身免疫性疾病等发生发展中，一些细胞因子及受体起着重要的作用。如能诱导针对与肝硬化、系统性红斑狼疮及类风湿性关节炎等有关的一些细胞因子或受体进行异种同源基因免疫，可能产生一些自身阻断抗体阻断这些细胞因子或受体的作用，从而阻断疾病的进展。

4) 使用异种（如鱼类或蛙类）的CD40配体及B淋巴细胞刺激因子（BLyS）或受体进行免疫，诱导抗CD40配体或BLyS或受体的抗体，阻断CD40或BLyS的作用，观察其在动物模型抗系统性红斑狼疮及抗类风湿性关节炎等的作用；  
5) 使用异种VEGF、TGF-beta、TNF-alpha、bFGF或其受体进行免疫，观察其阻断动物型肝硬化及抗类风湿性关节炎等中的作用及探讨其免疫学分子机理。

三、根据我们在HBV引起的肝癌组织中发现的HBV抗原特异肽和热休克蛋白gp96的复合物，为了进一步深入研究此复合物的抗原特异性免疫应答的机制，拟开展下列研究：

1. 人gp96氨基端肽结合域不同2. 片段DNA克隆的构建及其表达和纯化, 3. 目标4. 是获得对HBV等病毒抗原具有最佳的免疫佐剂作用的片段。  
5. 多种HLA型抗原肽的融合表达极其免疫活性的测定。目标6. 是获得对多种HLA型具有免疫活性的抗原。  
7. 人gp96氨基端片段和不同8. HBV抗原肽或抗原蛋白刺激DC细胞成熟, 9. 并进一步研究能否引起naive T 淋巴细胞扩增及免疫耐受的HBV患者体内特异的CTL扩增。目标10. 是通过DC的研究为疫苗的开发提供启示。

11. 在BALB/c和HLA-A2转基因小鼠上用抗原肽和融合蛋白研究抗原及gp96的功能片段在提高CTL反应方面的作用方式。  
12. 解析小鼠MHC-I类分子H-2Kd与HBV表位多肽的复13. 合物的晶体结构, 14. 如能获得晶体将对人gp96不同15. 结构域与抗原肽的结构与功能进行分析, 16. 为其免疫机理提供结构依据。  
17. 在2003年SARS发生期间，18. 开展了寻找SARS-CoV的CTL表位多肽的工作。目前，19. 通过体外和利用SARS恢复20. 病人PBMC的筛选已初步确定了一条多肽。下一步将通过免疫HLA-A2转基因小鼠来进一步验证。

# 课题二、抗原提呈细胞在免疫应答和免疫耐受中的作用及其机制研究：

以树突状细胞为研究对象，拟重点研究其分化发育、功能调控及其与T细胞活化的关系，以及抗原提呈细胞介导的免疫耐受和免疫激活新途径的建立及其分子机制，还将从抗原提呈的角度，分析多种新型免疫分子在抗原加工、处理和提呈中的作用及其机制，通过本课题研究，可对抗原特异性免疫应答和免疫耐受的机制有深入认识。

# 1 树突状细胞的分化发育、功能调控及其与T细胞活化的关系研究

(1) diffDC的免疫调节功能与疾病(肿瘤、移植（2）、自身免疫病)关系及其分子机制的研究内容。  
2 diffDC的从头发育研究，以CD117+造血前体细胞和脾基质细胞为模型，研究从造血前体细胞向diffDC定向分化的可行性。  
3 diffDC的细胞生物学研究  
4 结合TLR4和TLR9的信号传导通路阐明IL-12,IL-10分泌逆转的机制和生理意义  
5 diffDC对某些自身免疫病模型（关节炎，肝炎等）及同种异体移植排斥的实验性治疗  
(3) DPK和SHIP在抗原提呈细胞TLR信号传导中的作用研究

1. DC来源的信号分子DPK在抗原提呈细胞TLR信号传导中的作用  
2. Sh2的肌醇磷酸酶（SH2-containing inositol phosphatase, SHIP）在抗原提呈细胞TLR信号传导中的作用

(4) C1q对人不同 (5) 亚群树突状细胞成熟和功能的影响及调控机制

1. C1q以及C1q分子中的不同2. 功能片断(包括gClq和cClq), 3. 对人不同 4. 亚群未成熟DC（包括髓系来源的MoDC和淋巴系来源的pDC）的功能调控作用。  
5. C1q以及C1q分子中的不同6. 结构(包括gClq和cClq), 7. 对不同8.亚群成熟活化树突状细胞的功能调控及其命运的影响: 包括趋化效应 (已部分完成) 和凋亡的检测。

9. C1q对树突状细胞功能调控作用的机制研究

(6) BDCA2对pDC的免疫负调控作用研究  
(7) Fas信号通过诱导DC分泌趋化因子连接初始免疫应答和获得性免疫应答的研究  
(8) 热休克蛋白 (HSPs) 对DC和B细胞功能以及BLyS及其受体表达的调节作用

# 2 树突状细胞介导的免疫耐受研究

(9) 抑制性免疫受体FcRgamma2b在树突状细胞诱导免疫耐受中的作用和致耐机理研究  
(10) 新型NK细胞抑制性受体KLRL1的功能研究  
(11) 来源于树突状细胞的新型免疫却蛋白样抑制受体IgSF13在免疫应答过程中中的作用研究  
(12) 唾液酸结合性免疫球蛋白样凝集素Siglec-10的功能研究

# 3 免疫新分子的功能的深入研究

(13) 一种来源于树突状细胞的新型癌基因Rab J的功能研究

1．RabJ的表达和分布特征研究：  
2. RabJ生化特性的分析：  
3. RabJ亚细胞定位分析：  
4. RabJ与DnaK/Hsp70家族分子之间的相互关系：  
5. RabJ致癌性观察和致癌机制研究  
6. 利用小鼠做模型探讨RabJ在肿瘤治疗中的应用

(14) 骨髓基质细胞来源的新型凋亡诱导分子LAPF募集磷酸化p53 Ser-15至溶酶体介导的细胞凋亡通路的机制研究  
(15) Hsp70L1-CEA肽复（16） 合物对特异性免疫应答的诱导作用及其机制研究

人骨髓基质细胞来源的新分子hPEBP4通过抑制MAPK途径和PE外翻抵抗TNFα诱导的凋亡的机制研究

# 课题三、共刺激分子在免疫应答和免疫耐受中的作用和机制：

# 一、CD40分子及信号在肿瘤免疫应答中的作用及机制

1）CD40在恶性肿瘤细胞，尤其是恶性B细胞淋巴瘤及上皮性肿瘤中表达的生物学意义及在介导抗肿瘤免疫应答中的作用，为寻找肿瘤治疗新途径及研究肿瘤发生、发展机制开拓新的思路。  
2）CD40突变体在恶性肿瘤中的表达及其意义  
3）抗CD40单克隆抗体对人源化SCID荷瘤小鼠（人多发性骨髓瘤）的治疗作用及其机理探讨

4）CD40信号对树突状细胞分化、发育和功能的调节作用

# 二、新的B7家族分子的研究

1) 寻找和克隆B7x、B7-H3受体，并分析其相关生物学特性  
2）进一步分析活化T细胞共表达B7家族分子的生物学意义，选择再生障碍性贫血为切入点，探讨其在自身免疫性疾病中的作用。

# 三、研究慢性乙肝不同发病阶段中（隐匿型慢性肝炎、慢行活动性肝炎、肝

硬化和肝癌)、以及抗病毒药物治疗前后病人体内树突状细胞 (mDC、pDC)

亚群和调节性T淋巴细胞的数量、表型和功能变化规律，阐明DC亚群和T

调节性细胞的改变和病毒载量、肝脏病理学改变、病程发展阶段和预后的

相关性。

我们开展此项工作是要回答以下两个问题：

1）慢性乙型病人体内mDC，pDC和Treg细胞的表型、数量和功能特征，它们与体内HBV病毒载量水平和肝脏病理学改变之间的相互关系。例如：HBV慢性感染导致mDC功能损害的结果是抗原加工提呈功能改变，共刺激分子表达的变化，以及它们受到损害方式与病毒载量、肝组织病理学变化之间有何动态联系？  
2）研究慢性乙肝病程的不同阶段中，上述mDC、Treg和pDC细胞的表型、数量和功能的动态变化和病程进展的关系，在此基础上阐明CHB发病机制和免疫耐受发生的关系。

# 课题四、新型免疫分子的结构和功能及其在抗原特异性免疫应答中的作用：

3. 应用X射线晶体衍射的方法研究CD226分子、CD226-CD112/CD155复合体的三维晶体结构，为深入研究其相互作用的方式和机制提供结构生物学信息；明确人CD226基因结构集其在分子转录水平上的正负调控机制。

4. 通过转基因动物模型和体外实验, 搞清小鼠PTA1分子和LAIR-1分子在胸腺和骨髓造血过程中发挥的功能。  
5. 研究造血重建过程中CD56brightCD226+NK细胞亚群的动态变化对于造血细胞分化发育的影响。  
6. 新型癌基因样的小GTP酶RabJ，可能是肿瘤治疗的候选把基因。下一步着重确定RabJ致癌过程信号传导通路中结构与功能关系，确定RabJ致癌性的分子生物学基础，利用抗体建立其与临床肿瘤发生的相互关系，并探讨其在临床肿瘤诊断和治疗的可能用途。  
7. 下阶段主要研究NOK诱导肿瘤发生及转移的信号通路，并增加研究内容初步明确新型癌基因NOK与临床肿瘤发生的相关性，并初步建立抗NOK肿瘤的药物筛选体系。  
8. 加强对国际统一的新CD编号的申报工作。

# 课题五、抗原化抗体诱导特异性免疫耐受和特异性免疫应答的机理研究：

# 一、GAD-IgG抗原化抗体诱导NOD小鼠产生抗原特异性免疫耐受反应的分子机制

1] CD4+CD25+调节性T细胞在免疫耐受反应中的作用机制  
2]TGF-β在免疫耐受反应中的作用机制  
3] DC细胞的作用及机制  
4]NKT细胞的作用及机制

# 二、自身抗原GAD和抗原片段GADg2诱导NOD小鼠产生特异性免疫耐受反应的分子机制

1] Th2型免疫应答反应发生的分子机制  
2] CD4+CD25+调节性T细胞参与免疫耐受状态维持的作用机制

# 三、抗CD3单抗诱导NOD小鼠产生特异性免疫耐受反应的分子机制

1] CD4+CD25+调节性T细胞在诱导免疫耐受反应中的作用机制

2] 调节性细胞因子在免疫耐受反应中的作用机制  
3] 其它可能未知因素的筛查及作用分析

# 四、重症肌无力模型小鼠的建立和特异性免疫耐受反应诱导对重症肌无力自身免疫病的治疗作用及分子机制研究

1] 通过注射烟碱样乙酰胆碱受体（nChR）在C57BL/6J小鼠中诱导重症肌无力（Myasthenia Gravis, MG）自身免疫性疾病。  
2] 通过各种肌力检测指标鉴定MG小鼠模型。  
3]采用nChR-IgG抗原化抗体和抗CD3单抗对MG小鼠进行基因（或）免疫治疗并观察疗效。  
4]研究MG小鼠治疗有效实验系统中产生抗原特异性免疫耐受反应的分子机制提出并验证弱势抗原优势化理论。

# 五、弱势抗原优势化理论应用于新型乙肝疫苗设计研究。

# 六、弱势抗原优势化理论应用于柯萨奇病毒疫苗设计研究

# 七、弱势抗原优势化理论应用于新型肿瘤疫苗设计的研究。

# 课题六、抗原特异性T细胞活化的分子机制和免疫新分子的功能研究：

1 屋尘螨的纯培养、屋尘螨主要变应原（Derpl、2）基因的克隆与测序；  
2 选用屋尘螨变应原建立小鼠哮喘动物模型；  
3 免疫治疗作用机理的研究：观察下列免疫治疗疗效评价指标：

(1)、用ELISA或流式细胞仪检测支气管肺泡灌洗液 (BALF) 和脾细胞中T细胞IL-10、TGF- $\beta$ 、IL-4、IFN- $\gamma$  的水平。  
(2) Th1、Th2和Treg的细胞数量和功能。  
(3)、IgE、IgG1、IgG2a、IgG4的含量。

(4)、肺泡灌洗液中炎性细胞计数、气道高反应性和肺组织病理变化（光镜、电镜）的动态观察。  
(5)、 $\mathrm{CD4 + T}$  细胞凋亡相关基因（Fas、FasL）转录水平。

6 初步明确NOK基因与临床肿瘤发生的相关性  
7 初步建立抗NOK肿瘤的药物筛选体系  
8 初步明确hsCDC50介导的GR蛋白降解通路，以及基本的作用机制与组成成分  
9 初步明确IL-17RE的功能及表达图谱变化，以及该基因与临床肿瘤的联系。

# 课题七、调节性T细胞/杀伤性T细胞的研究：

1 活化态  $\mathrm{CD4 + }$  T 细胞对自身反应性 T 细胞及外来抗原特异性 T 细胞免疫抑制的分子机制及其在维持自身免疫耐受中的作用原理;  
2 利用调节性T细胞对自身免疫病进行治疗的可行性；  
3 中药多糖免疫调节作用的机制及其免疫受体和信号转导通路的特点；  
4 针对T细胞的抗体免疫调节作用的机制和意义；  
5 抗原特异性  $\mathrm{CD4 + }$  细胞的活化、分裂与细胞分化之间的关系；  
6 初始和记忆T细胞在体内淋巴器官和非淋巴器官的分布；  
7 不同效应CD4+T细胞亚群的功能  
8 影响效应T细胞和记忆T细胞生成的因素  
9 维持免疫记忆CD4+T细胞的因素  
10 CpG ODN对灵长类和人类的免疫刺激特性和佐剂效应

# 课题八、疾病相关的免疫识别与免疫耐受的研究：

8 研究病毒感染所诱生的  $\mathrm{CD8 + CD44 + CCR7 + CD226 + }$  自然记忆T细胞是否可通过交叉识别同种抗原而参与移植排斥反应发生，研究T细胞识别同种抗原的作用机制，并探讨病毒特异性记忆T细胞数量与排斥反应发生、移植物存活时间及诱导耐受难易程度的相关性；  
修改原研究计划,深入研究NK细胞杀伤靶细胞过程中继发性胞吐的机制及其对移植排斥反应组织损伤的生物学意义;通过干预CIITA而调控MHC表达在整体移植模型中其延长移植物存活的效应不佳,拟修改原研究计划,首次在RFX5水平负调控MHC分子表达,通过阻断T细胞第一信号而抑制移植排斥反应,同时采取干预不同共抑制分子通路并联合其他干预策略,诱导受者产生抑制耐受,拟探索在大动物模型诱导移植耐受的策略;  
10 探索建立新的、适用于我国相关领域研究工作的哺乳动物嗜肝病毒感染，利用pRNA(packaging RNA)载体系统进行基因干预，探索新的乙肝治疗方法。  
11 继续完善Tetramer技术，增加新型MHC四聚体，负选择四聚体和a3功能域鼠源化人class I MHC 四聚体制备，MHC四聚体芯片研发，为特异性CTL检测提供技术平台。

# 课题九、NK细胞和γδT细胞在特异性免疫应答调控中的作用及机制：

1 调节性NK细胞的确认  
2 NK细胞对特异性T细胞免疫应答的调节作用  
3 基于调节性NK细胞理论建立新型生物治疗技术  
4 TIL和外周血中γδT细胞淋巴细胞分离与培养技术。  
5 抗原特异反应性γδT细胞克隆技术：应用固相包被法扩增ULBPs和MICA蛋白特异反应性γδT细胞克隆。

6 纯化人肥大细胞特异性类胰蛋白酶、类糜蛋白酶和羧基肽酶:此纯化方法是项目负责人在英国期间建立的,每一种酶至少成功纯化过2次。由于纯化过程中存在着一些技巧,所以到目前为止国际上仍然很少有人成功地大量纯化过这3种酶;  
7 分子克隆、表达、纯化人肥大细胞特异性类糜蛋白酶和羧基肽酶;  
8 分离、纯化人肥大细胞;  
9 从脐血干细胞和外周血细胞培养肥大细胞等；  
10 建立带有人高亲和力IgE受体的大鼠肥大细胞系

# 二、研究目标

# 1. 项目计划任务书原定内容

# 总体目标：

在对抗原特异性免疫应答和免疫耐受这一与人类健康密切相关的免疫学重大关键问题研究中做出有国际影响的突破性工作。具体而言：集中力量，以抗原特异性免疫应答和免疫耐受这一免疫学的关键科学问题为主线，以抗原识别和提呈、免疫细胞活化和免疫效应这三个密切相关的重要环节为突破口，研究抗原特异性免疫应答和免疫耐受的基本规律。在基础理论方面深入认识人体抗御疾病机制和免疫相关疾病发生、发展的机制，从而使人类更深刻认识自身及其与疾病的关系，使我国免疫学的理论研究可在国际科学界占有一席之地；从实际应用方面，可利用这些基础理论，探讨增强特异性免疫功能或抑制特异性免疫功能(诱导耐受)的新途径，为进一步研制免疫效应制品(如疫苗、治疗性新型免疫分子和免疫细胞等)奠定理论基础，以达到人类能根据需要调节人体免疫状态、防治疾病的目的。同时建立技术平台，为进一步研究创造良好的条件。这一课题的研究结果将有利于慢性乙型肝炎等严重危害我国人民健康的重大免疫相关性疾病防治，也将推动我国器官移植的发展，也必将大大推动我国生物高技术产业化的发展并产生巨大的社会效益和经济效益。具体而言：

1. 对抗原特异性免疫应答和免疫耐受的细胞与分子机制有新的认识, 2. 取得有国际影响的创新性研究成果。  
3. 紧密围绕如何防治慢性乙肝和同4. 种异体器官移植5. 排斥两大医学难题的重大需求, 6. 提出增强特异性免疫应答、打破免疫耐受或诱导免疫耐受的新方式, 7. 利于慢性乙肝和移植8. 排斥反应等免疫相关疾病的防治。

# 五年预期目标：

1. 在抗原特异性免疫应答和免疫耐受的基础理论研究方面提出和验证新机制、新假说。

(1)蛋白质抗原免疫识别的氨基酸密码假说。

②协同刺激信号以有序调控网络参与T细胞活化的构想。  
(3) Rac2参与CTL活化与杀伤的机制。

2. 以上述理论为指3. 导, 4. 力求在慢性乙型肝炎和同5. 种异体移植6. 排斥反应发生发展的免疫学机制方面有新的认识, 7. 并据此设计出新的有效防治途径。  
8. 发现10种以上具有我国自主知识产权的新型免疫分子，9. 力争有  $2 \sim 3$  种获得国际统一命名10. 。力争研制出  $2 \sim 3$  种有确切11. 生物学功能的新型免疫分子并应用于免疫学相关疾病模型的实验性治疗，12. 为其未来可能的产业化打下基础。  
13. 在SCI收录的学术杂志上发表研究论文  $100 \sim 120$  篇，14. 其中在SCI 影响因子  $\geqslant 5$  的杂志上发表20篇以上，15. 力争在 Science、Nature Medicine、Immunity或Nature Immunology等国际著名16. 杂志上发表文章。  
17. 申请国家发明专利20项以上。  
18. 建立数个从事免疫学研究的高水平实验室，19. 培养一批优秀学术人才。

# 2.后三年调整方案

本项目研究的总体目标不变，仍然是在对抗原特异性免疫应答和免疫耐受这一与人类健康密切相关的免疫学重大关键问题研究中做出有国际影响的突破性工作。具体而言：集中力量，以抗原特异性免疫应答和免疫耐受这一免疫学的关键科学问题为主线，以抗原识别和提呈、免疫细胞活化和免疫效应这三个密切相关的重要环节为突破口，研究抗原特异性免疫应答和免疫耐受的基本规律。在基础理论方面深入认识人体抗御疾病的机制和免疫相关疾病发生、发展的机制，从而使人类更深刻认识自身及其与疾病的关系，使我国免疫学的理论研究可在国际科学界占有一席之地；从实际应用方面，可利用这些基础理论，探讨增强特异性免疫功能或抑制特异性免疫功能(诱导耐受)的新途径，为进一步研制免疫效应制品(如疫苗、治疗性新型免疫分子和免疫细胞等)奠定理论基础，以达到人类能根据需要调节人体免疫状态、防治疾病的目的。同时建立技术平台，为进一步研究创造良好的条件。这一课题的研究结果将有利于慢性乙型肝炎等严重危害我国人民健康的重大免疫相关性疾病的防治，也将推动我国器官移植的发展，也必将大大推动我国生物高技术产业化的发展并产生巨大的社会效益和经济效益。具体而言：

10. 对抗原特异性免疫应答和免疫耐受的细胞与分子机制有新的认识，取得有国际影响的创新性研究成果。  
11. 紧密围绕如何防治慢性乙肝和同种异体器官移植排斥两大医学难题的重大需求，提出增强特异性免疫应答、打破免疫耐受或诱导免疫耐受的新方式，利于慢性乙肝和移植排斥反应等免疫相关疾病的防治。

在具体目标方面，本项目在前2年完成了部分目标的基础上，将实现以下研究目标：

20. 在抗原特异性免疫应答和免疫耐受的基础理论研究方面提出和验证新机制、新假说。

(1) 修正完善业已提出的“蛋白质抗原免疫识别的氨基酸密码学说”。

②协同刺激信号以有序调控网络参与T细胞活化的构想。

26. 以上述理论为指导，力求在慢性乙型肝炎和同种异体移植排斥反应发生发展的免疫学机制方面有新的认识，并据此设计出新的有效防治途径。  
27. 对4种具有我国自主知识产权的新型免疫分子的功能作深入研究。  
28. 在SCI收录的学术杂志上发表研究论文  $50 \sim 80$  篇, 其中在SCI 影响因子  $\geqslant 5$  的杂志上发表 20 篇以上, 力争在 Science、Nature Medicine、Immunity 或 Nature Immunology等国际著名杂志上发表文章。  
29. 申请国家发明专利10项以上。  
30. 建立数个从事免疫学研究的高水平实验室，培养一批优秀学术人才。

每个课题的具体目标是：

# 课题一、抗原特性与免疫应答关系的研究：

2 通过探讨Mimogen及Mimovirus组分、结构与Th1极化、CTL应答间的关系，筛到在体诱导CTL反应的抗原  
3 修正、完善“蛋白质抗原的氨基酸密码学说”  
4 为异种免疫或基因治疗用于同种异体器官免疫排斥、自身免疫性疾病的治疗提供理论依据，以及研究胚胎免疫排斥分子机理；  
5 为多种生物基因组计划研究成果在医学上的应用提供新的途径。  
6 表达和纯化人gp96氨基端肽结合域不同片段, 研究人gp96氨基端片段和不同HBV抗原肽或抗原蛋白对DC细胞成熟的影响, 并进一步研究能否引起 naïve T 淋巴细胞扩增及免疫耐受的HBV患者体内特异的CTL扩增。  
7 以BALB/c和HLA-A2转基因小鼠为模型, 研究抗原及gp96的功能片段在提高CTL反应方面的作用方式, 解析小鼠MHC-I类分子H-2Kd与HBV表位多肽复合物的晶体结构, 将对人gp96不同结构域与抗原肽的结构与功能进行分

析，为其免疫机理提供结构依据。

8 在国际核心刊物发表论文10-20篇；IP总分  $\geqslant 40$  
9 申报专利2-5项。

# 课题二、抗原提呈细胞在免疫应答和免疫耐受中的作用及其机制研究：

以树突状细胞为研究对象，拟重点研究其分化发育、功能调控及其与T细胞活化的关系，以及抗原提呈细胞介导的免疫耐受和免疫激活新途径的建立及其分子机制，还将从抗原提呈的角度，分析多种新型免疫分子在抗原加工、处理和提呈中的作用及其机制，通过本课题研究，可对抗原特异性免疫应答和免疫耐受的机制有深入认识。

2 深入认识新的DC亚群diffDC的免疫学功能及其在多种疾病发生发展过程中的作用，在免疫应答和免疫耐受机制方面提出新的理论观点。  
3 通过对Toll样受体以及DPH和SHIP等在免疫应答过程中作用的研究，对DC介导免疫应答的分子机制有新的认识。  
4 深入认识补体成分调控机体免疫应答以及BDCA2作为一类免疫负调空分子对pDC发挥免疫负调空作用的的机理，阐明HSPs特别是Hsp70L1是如何调节DC和B细胞的功能，并是否参与免疫性疾病的发展的。  
5 负性免疫调节信号与免疫耐受的关系及机制的研究，深入认识免疫耐受发生的机制并根据此机制提出诱导或打破免疫耐受的新途径。  
6 进一步深入研究新型免疫分子(RabJ、LAPF、hPEBP4)的性质和特征及其作用机理。  
7 在IF5分以上的SCI收录杂志发表论文10篇，力争在SCI影响因子20分以上的杂志发表文章。  
8 申报专利2～5项

9 培养硕士、博士生  $4 \sim 8$  名，博士后3名。

# 课题三、共刺激分子在免疫应答和免疫耐受中的作用和机制：

1. 科学发现：确定慢性乙肝病人体内DC亚群的表型、数量和功能特征，2. 并且初步阐明病人体内DC亚群的改变和慢性乙肝产生免疫耐受之间的相互关系和规律。  
3. 临床应用：通过全面观察临床抗病毒的药物治疗和细胞免疫治疗对病人体内的mDC、pDC和Treg细胞的影响，4. 结合初步阐明免疫耐受的相关机制，5. 从而6. 建立新型抗慢性HBV病毒感染的治疗方案。在此基础上申请国家SFDA相关的批号，7. 开展慢性乙肝病人免疫细胞治疗的临床试验。  
8. 发表论文：发表SCI英文论文6-8篇，9. 其中至少在IF>10的英文杂志上发表论文1篇。在今后3年中，10. 本课题组力争发表论文的IF总分达到30分以上。

# 课题四、新型免疫分子的结构和功能及其在抗原特异性免疫应答中的作用：

4. 应用X射线晶体衍射的方法，研究CD226分子、CD226-CD112/CD155复合体的三维晶体结构，为深入研究其相互作用的方式和机制提供结构生物学信息。  
5. 深入探讨LAIR-1/2的表达规律及其与部分免疫性疾病的关系。  
6. 通过转基因动物模型和体外实验, 搞清小鼠PTA1分子和LAIR-1分子在胸腺和骨髓造血过程中发挥的功能。  
7. 明确人CD226分子转录水平上的正负调控机制。  
8. 研究造血重建过程中CD56brightCD226+NK细胞亚群的动态变化对于造血细胞分化发育的影响。

9. 加强抗体的申报工作，争取在HLDA8会议上获得新的CD分子编号。  
10. 用酵母双杂交方法寻找与5D4血影蛋白相互作用的蛋白质, 在以往观测到的 5D4 mRNA表达抑制的3D5细胞生长加速、对培养中血清撤除导致的死亡发生抵抗、及细胞间黏附性增强等现象的基础上, 深入研究机制。

# 课题五、抗原化抗体诱导特异性免疫耐受和特异性免疫应答的机理研究：

1. 阐明GAD-IgG抗原化抗体和自身抗原诱导特异性免疫耐受反应的分子机制  
2. 阐明抗CD3抗体诱导产生特异性免疫耐受反应的分子机制  
3. 建立MG小鼠模型并完成在此模型中的免疫耐受反应诱导及分子机制研究相关实验内容  
4. 设计弱势抗原优势化乙肝疫苗（HBV-P28、HBV-RANTES）。设计优势化  
5. 体系chitosan-DNA应用于柯萨奇病毒性心肌炎预防疫苗。  
6. 设计弱势抗原优势化肿瘤疫苗（PDTRP-GM-CSF、hCG $\Omega$ p28）  
7. 设计优势抗原弱势化自身免疫病防治（SAP）  
8. SCI收录文章9～14篇，其中影响因子高于5分论文2-3篇。  
9. 培养研究生  $3 \sim 5$  名。

# 课题六、抗原特异性T细胞活化的分子机制研究：

4. 选用过敏性疾病最常见的变应原——屋尘螨，运用基因工程技术克隆屋尘螨主要变应原Der p1和Der p2基因，并构建高效表达载体（胞内表达和分泌表达两种），获得Der p1和Der p2基因共表达的重组屋尘螨多价疫苗；研制出新型高效、安全方便的重组屋尘螨多价疫苗。  
5. 建立哮喘动物模型，观察重组屋尘螨疫苗免疫治疗后体内一系列疗效指标

的动态变化，探讨特异性T细胞免疫耐受的机制，以进一步阐明重组屋尘螨疫苗的作用机理，为过敏性疾病变应原疫苗的研究提供一条新途径。

6. 初步明确NOK基因与临床肿瘤发生的相关性  
7. 初步建立抗NOK肿瘤的药物筛选体系  
8. 初步明确hsCDC50介导的GR蛋白降解通路, 以及基本的作用机制与组成成分  
9. 初步明确IL-17RE的功能及表达图谱变化，以及该基因与临床肿瘤的联系。

# 课题七、调节性T细胞/杀伤性T细胞的研究：

1. 阐明活化态  $\mathrm{CD4 + }$  T 细胞对自身反应性 T 细胞及抗原特异性 T 细胞免疫抑制作用的分子机制;  
2. 阐明抗T细胞抗体的免疫调节作用；  
3. 发现中药多糖的免疫受体并初步确定其发挥免疫调节作用的机制；  
4. 阐明抗原特异性  $\mathrm{CD4+}$  细胞的活化、分裂与细胞分化之间的关系, 分析不同效应  $\mathrm{CD4 + T}$  细胞亚群的功能;  
5. 探索初始和记忆T细胞在体内淋巴器官和非淋巴器官的分布以及影响效应T细胞和记忆T细胞生成和维持的因素;  
6. 确认CpG ODN对灵长类和人类的免疫刺激特性和佐剂效应  
7. 今后3年内发表SCI收录论文影响因子总数在45以上；  
8. 申报4项国家发明专利；  
9. 培养博士研究生6名以上。

# 课题八、疾病相关的免疫识别与免疫耐受的研究：

本项目根据前期研究成果和相关领域最新研究进展，拟对原计划研究内容进行如下调整。

探讨移植免疫中T细胞的识别机制：本项目首先证实移植物局部浸润 $\mathrm{CD3 + CD44 + CD226 + CXCR3 + }$  的天然记忆细胞，初步探讨其生物学特征。项目执行者据此推测：体内某些常见病毒的记忆性T细胞可能通过交叉识别而参与针对同种抗原的直接识别。此领域的研究工作尚未见报道。基于此，拟修改原研究计划，通过复制病毒感染的小鼠模型，证实我们对病毒特异性记忆细胞参与同种移植排斥反应的假设。

探讨移植排斥反应的组织损伤机制：免疫杀伤细胞（特异性CTL和NK细胞）对移植物靶细胞的胞毒作用是移植排斥反应中造成组织损伤的重要原因。迄今对杀伤细胞通过胞吐途径而损伤移植物靶细胞的机制尚未完全阐明。本项目首次发现：在NK细胞杀伤内皮细胞过程中，其胞吐作用伴随胞吞。据此，拟修改原研究计划，深入探讨继发性胞吐的机制及其生物学意义。

多途径诱导移植耐受方面研究：首次证实应用PNA抑制受者淋巴细胞表达CXCR3，可阻断效应细胞向移植物局部浸润，并有效延长移植物存活时间。在细胞模型中，通过干预CIITA而调控MHC表达已获成功，但在整体移植模型中其延长移植物存活的效应不佳。据此，拟修改原研究计划，首次在RFX5水平负调控MHC分子表达，通过阻断T细胞第一信号而抑制移植排斥反应。干预不同共抑制分子通路并联合其他干预策略，诱导受者产生抑制耐受。拟探索在大动物模型诱导移植耐受的策略。

课题组根据合同要求，采用商业模式引资1000万元，通过国际合作建立了目前国际公认最先进的、唯一可以测定、分选和活化表位特异性T细胞的技术体系，即MHC四聚体技术，技术水平达到国际同类标准。在前段研究中已经向课题组内提供了技术支持获得良好成效。MHC四聚体发展非常迅速，除了原先检测、活化抗原表位T细胞的四聚体，现又发明出可以选择清楚抗原表位T细胞的负选择四聚体和可以在一个四维空间上检测个体体内抗不同抗原表位T细胞的芯片技术。用MHC四聚体分选、扩增的单克隆抗原表位T细胞治疗病毒感染和肿瘤等疾病的技术已用于临床。所以，MHC四聚体技术与当初立项时相比较，已有了始料未及的发展

和扩展，对于免疫学的研究其作用日益增大，而且具有极大的产业价值，需要加大投入给予发展。因此将课题调整、集中在新型MHC四聚体，负选择四聚体和a3功能域鼠源化人class IMHC 四聚体制备，MHC四聚体芯片研发方面。

# 课题九、NK细胞和γδT细胞在特异性免疫应答调控中的作用及机制：

3 “调节性NK细胞”的理论得到国际上初步承认，受邀在国际著名刊物撰写综述或国际大会报告。  
4 建立  $3 \sim 5$  株NK细胞系, 其中  $1 \sim 2$  株经过修饰后可作为细胞制剂, 用于疾病模型的实验性治疗, 并申报国家专利  $2 \sim 3$  项。  
5 开展人类ULBPs基因克隆与重组蛋白的表达、ULBPs抗体制备、在多种肿瘤组织的表达谱等基础性研究工作，并进一步观察ULBPs特异性γδT细胞在体外对ULBps+细胞的特异性细胞毒作用、以及开展对γδT细胞克隆的TCR CDR3序列分析、TCR和NKG2D在γδT细胞免疫识别和活化之间的关系分析等研究，揭示ULBps类新分子在γδT细胞免疫防卫中的作用及其机制，为γδT细胞过继治疗感染性疾病和恶性肿瘤新策略奠定实验基础、提供科学依据和理论指导。  
6 完成《肥大细胞脱颗粒信号自我放大系统》假说的实验室研究工作。  
7 完成肥大细胞与DC、T细胞关系研究的部分研究工作。预期在SCI影响因子大于2的刊物上发表论文  $10 \sim 15$  篇, 其中SCI影响因子大于5的刊物上发表论文  $3 \sim 5$  篇或大于10的刊物上发表论文  $1 \sim 2$  篇。总影响因子在  $50 \sim 70$  分。