项目名称：家蚕关键品质性状分子解析及分子育种基础研究

起止年限：2012.1-2016.8

# 一、关键科学问题及研究内容

# 1. 拟解决的关键科学问题

根据国家蚕丝产业发展重大需求和蚕业科学发展长远需要，以“十一·五”家蚕“973”项目研究为基础，“十二·五”期间紧紧围绕家蚕关键品质性状，重点解决如下两个关键科学问题：

# 第一：家蚕关键品质性状形成的分子机理

家蚕因食桑产丝，才可供人类利用，其关键品质性状主要有三：第一，丝蛋白合成与分泌机制。丝蛋白的组成和结构特征，决定了蚕丝关键品质性状。研究表明，家蚕丝的各种工艺性状，包括纤度（茧丝直径）、茧丝长度、净度（茧丝表面结构）、强伸力、抱合力以及解舒性能（丝胶溶解性）等，均受丝腺合成与分泌机制所调控；第二，发育变态与调控。家蚕是典型的完全变态昆虫，现行蚕桑生产体系，无不是根据家蚕生长与变态发育特征来安排。特别重要的是，家蚕生长与发育特征（例如个体大小、蜕皮和化蛹时期、成虫孵化时期）决定了蚕丝蛋白合成时期与合成量，整体上决定了家蚕的蚕丝生产特性；第三，对疾病的抵抗性。家蚕经过数千年人工驯化，尽管获得了适合群居饲养和发育整齐等有利于生产的特性，同时也有大规模易受病原微生物感染的不利性状。尽管蚕桑生产过程中的疾病防控受到高度重视，但每年蚕农因蚕感病造成的损失仍然高达  $25\%$  并且高居不下。上述三个生理过程（或性状），是家蚕诸多影响蚕丝产量和品质中最为关键且相互联系的因素，决定了蚕丝生产的整体水平与效益，是本项目将要解决的第一关键科学问题。

在前一个项目中，家蚕性别决定、丝蛋白合成、发育和免疫等四大性状是作为其中的一个课题来布局的，并打开了关键的突破口。本期项目把性别决定之外的三个性状上升为三个课题，同时布局家蚕干细胞与不同组织器官变态发育过程中的分子基础研究，因为干细胞与组织器官再生与家蚕丝腺发育、变态发育和免疫防御有着重要的密切关系。根据已有基础，家蚕关键品质性状形成分子机理研究的具体科学问题分别如下：

蚕丝蛋白合成机理研究将着重解决丝蛋白基因的分子调控问题。家蚕幼虫期共食下鲜桑叶约  $22 \mathrm{~g}$ , 丝腺合成并分泌约  $0.5 \mathrm{~g}$  丝蛋白。研究表明, 家蚕丝蛋白

合成调控有三大主要特点，一是蚕丝合成高效性：家蚕丝腺功能高度特异化，类似果蝇唾液腺，而丝蛋白质的合成主要由数目极其有限（140余个）的分泌细胞完成，这些细胞的细胞核内染色体高度多倍化，可达到50~100万单倍基因组。二是部位特异性：蚕丝由家蚕体腔内左右对称分布的一对丝腺所合成，每条丝腺分前部、中部和后部三个功能区域，后部和中部分别特异合成家蚕丝素蛋白和丝胶蛋白等茧丝纤维的主要结构成分；这种部位特异性决定了蚕丝各组分，尤其是有效组分丝纤维的所占比例和加工特性。三是时间特异性：家蚕丝腺细胞分化于胚胎发育时期，尽管早期幼虫的蜕皮期能够合成少量蚕丝蛋白，但大量合成丝蛋白并形成丝纤维却是在末龄幼虫第3天开始，具有严格的时间调控。因此，阐明蚕丝品质性状机理，主要的科学内涵是回答上述三个特性的分子调控机制。前期研究表明，丝蛋白编码基因的转录和翻译机制是决定丝蛋白合成机制的关键因素。通过丝腺特异基因的大规模鉴定和功能研究，初步发现丝蛋白编码基因受两大信号通路的调控。一是激素信号通路，主要调控基因转录的时间特异性；二是受发育主控基因，即高度保守的同源异型盒（Homeobox）类转录调控因子所调控，主要决定丝蛋白基因表达的空间特异性。为此，本期项目将重点研究fib-H、fib-L、P25和Ser1～3等主要丝蛋白编码基因受激素信号和发育主控基因的调节机制，以期系统阐明丝蛋白合成分子机理及其与蚕丝品质之间的相互关系。

激素和营养信号传导与变态发育调控研究着重解决信号传导机制。与其它全变态昆虫一样，家蚕的变态发育主要受激素（神经肽激素、蜕皮激素、保幼激素和类胰岛素等）和营养（氨基酸、糖和脂肪酸等）的协同调控。目前知道，当家蚕从一个龄期幼虫向下一个龄期幼虫转变时，往往同时有高水平的蜕皮激素（20E）和保幼激素（JH）分泌，使得昆虫不会发育成蛹或成虫（蛾）。而在幼虫向蛹期发育时，体内有高水平的蜕皮激素，但保幼激素水平下降，使得幼虫向蛹期变态发育。因此认为，蜕皮激素控制着昆虫的蜕皮与变态发育进程；而保幼激素则调控着昆虫发育的方向。所以，蜕皮激素和保幼激素信号传导系统及其相互作用是变态发育的核心问题。而家蚕生长与发育特征（例如个体大小、蜕皮和化蛹时期、成虫孵化时期）决定了蚕丝蛋白合成时期与合成量。因此，激素和营养信号传导对变态发育的调控将极大地影响着蚕丝产量和品质。本项目前期研究发现，家蚕共计有87种神经肽激素、激素受体和激素调节相关基因；鉴定出18

种对20E敏感的受体和受体型转录因子。此外，神经肽激素基因，包括滞育激素（DH）、信息素生物合成激活神经肽（PBAN）、脂动激素（AKH）、羽化激素和家蚕素（4K-PTTH）基因也被鉴定。在前一期项目重点开展了家蚕JH和20E合成代谢途径及信号传导途径相关基因的鉴定和功能初探的基础上，本期项目将以丝腺、脂肪体、中肠和表皮等组织器官为主要研究材料，重点研究昆虫变态发育的激素信号传导主要途径和关键调控分子的作用，揭示激素与营养信号与组织器官退化和再生的关系，建立比较完整的家蚕变态发育激素与营养调控的理论体系和机理模型，以期阐释昆虫变态发育这一重大的科学问题。

干细胞与家蚕变态发育的组织器官再生机理研究着重解决成虫组织器官形成中的干细胞生物学行为变化及调控机制。家蚕变态发育期一般指5龄末期幼虫至成虫羽化阶段，包括幼虫-蛹和蛹-成虫（蛾）的变化过程。在变态过程中，幼虫专性组织如前胸腺、丝腺等迅速退化消亡，中肠、神经和脂肪体发生结构和功能的转变，翅原基、胸足原基和生殖腺细胞组织快速分化生长，并发育为成虫的器官组织。有关果蝇的研究表明，干细胞在变态发育期多种成虫组织器官分化形成过程中扮演着至关重要的角色，受到复杂的各种信号分子网络的调控。干细胞与组织器官再生不仅与变态发育有密切的关系，与丝腺发育和免疫防御也有着重要的关系。前期研究我们首先关注了家蚕中肠干细胞的鉴定与分化调节，在筛查家蚕中肠干细胞分子标记和鉴定变态发育过程中的家蚕中肠干细胞等方面取得突破进展。本期项目将以中肠、血液、神经、脂肪体、翅原基等组织器官为主要材料，系统研究这些组织器官在家蚕变态发育中分化形成与再生重建的干细胞分子基础，鉴定目标组织器官的干细胞，揭示干细胞在相关组织器官形成或重建过程中的自我维持与分化行为，阐释干细胞分化为相关组织器官的分子调控机制，这是在分子细胞生物学水平阐明昆虫变态发育这个重大科学问题的关键。

家蚕免疫调节与抗性机理研究将着重解决宿主对病原微生物的模式识别问题。昆虫体液免疫在抵抗病原微生物侵染中发挥着最重要的作用。昆虫体液分子免疫系统主要由模式识别、信号传导和效应因子表达三个部分组成。前期项目主要通过基因组分析和微生物诱导实验，基本查明了家蚕体液免疫信号传导过程的关键基因，系统鉴定了家蚕抗菌肽效应因子的组成和功能。研究发现，家蚕的免疫相关基因和信号传导途径比较保守，与模式生物果蝇的Toll和Imd两种先天

免疫信号途径应答基本一致, 但家蚕效应因子体系与果蝇相比又具有一定的特殊性。前期项目还对 Toll 信号途径中的 Toll 受体、Spätzle、MyD88 和 Tube 等, Imd 途径中的 Imd、FADD、IKK 和 relish 等关键基因进行了深入研究。作为免疫应答的前哨, 昆虫病原模式识别受体是激发免疫信号传导通路和效应因子产生的关键。昆虫对不同的病原物具有高度特异的模式识别, 剖析昆虫病原物的模式识别,也是阐明和提高家蚕抗病性的重要靶标。在前期项目系统鉴定信号传导和免疫应答体系的基础上, 本期项目将重点研究家蚕对不同专有性病原微生物的模式识别分子, 以及它们在启动免疫信号通路中的具体功能, 以期阐明家蚕重要病害形成的机制, 寻求新的防御措施。

丝蛋白合成的分子调控作为昆虫特异基因调控的研究模式，对昆虫发育和分子生物学的基础研究将提供重要补充作用；激素信号与变态发育调控、干细胞与变态发育的组织器官再生机理，以及免疫分子机制，更是昆虫基础科学研究的前沿和热点。因此，这几个方面的科学问题相互联系，不但作为家蚕关键品质性状对蚕丝业生产举足轻重，而且也作为昆虫基础科学的重要领域，对整个昆虫学研究发展和害虫防治新策略的产生都具有十分重要的意义。

# 第二：家蚕分子育种理论基础与技术体系

在“十一·五”家蚕“973”项目的支持下，许多与重要经济性状相关功能基因得到鉴定，遗传素材创新基础平台建设也已经初具规模。系统研究家蚕分子育种的理论体系，并建立相应的技术平台，培育高产优化的家蚕品系，成为下一个五年计划必需解决的重点问题。

家蚕分子育种理论体系亟需着重解决分子改良靶标和实现思路。家蚕自野蚕经人工选择和驯化而来，与野蚕祖先相比，家蚕的产丝性能提高近10倍。1930年代开始利用一代杂种优势，蚕丝产量比饲养纯种又提高了近  $20\%$  。自此，家蚕生产能力达到了一个难以逾越的高峰，使得其后近80年间未见革命性突破。与其它植物或动物生产一样，家蚕品种也正处于分子改良甚至系统分子育种的前夜，新的突破机遇需要坚实的理论基础。现有遗传资源中本身就存在着大量发育、变态和抗性突变系。如前所述的三个关键性状中，家蚕激素调节与免疫性状实现分子育种的靶标位点相对较多，而蚕丝蛋白合成调节的靶标位点相对较少。初步研究成果表明，通过调节丝腺发育和丝蛋白编码基因转录，可能是实现丝产量和

品质改良的有效途径。本期项目将以前述家蚕几个关键品质性状的分子解析为基础，建立家蚕分子育种的基本思路和策略，为家蚕品种的分子改良奠定坚实的理论基础。

家蚕分子育种技术体系着重解决遗传互作和基因敲除技术的建立。从基因层面讲，分子育种无外乎有两个技术途经：一是已有基因功能的加强甚至新功能的导入；二是已有基因功能的减弱甚至彻底丧失。通过前期项目研究，建立了比较稳定和有效的家蚕转基因技术体系，以及系统RNAi、GAL4/UAS转基因等分子遗传操作方法。但是，从家蚕分子育种的技术储备和现实要求而言，还亟需建立和完善遗传互作和基因敲除等关键技术。为此，本期项目将着重解决：克隆不同发育时期和组织器官的特异启动子或顺式作用元件，建立多个GAL4转基因系，以实现目的基因的时空特异转录调控；利用UAS使目的基因功能加强或获得新功能，并整合RNAi使目的基因功能消弱或丧失；研究建立2个UAS元件控制2个基因的遗传操控及其互作；2个基因同时获得功能、2个基因同时丧失功能、1个基因获得功能而另1个基因丧失功能；结合GAL4/UAS转基因和FRT-FLP mosaic技术，建立Flip-out mosaic方法，分析在任一组织、任一发育时期基因获得功能或丧失功能的细胞与外周野生型细胞的差异。家蚕中至今尚未实现基因的有效定向敲除（knock out）和敲入（knock in），本期项目将通过锌指核酸酶等方法建立家蚕基因定向敲除和敲入技术，通过对分子靶标的操控实现家蚕基因组的有效和定向编辑，为家蚕关键品质性状基因功能研究和分子改良与素材创新搭建关键技术平台。

# 2. 主要研究内容

围绕以上两个关键科学问题，计划从三个方面开展研究：

# （1）家蚕重要功能基因的定位克隆

前期项目已经建立了家蚕突变基因定位克隆平台技术，以此为基础，本期将重点围绕家蚕丝品质、变态发育和抗性性状，定位克隆研究重要的突变基因，在布局上将分解到三个品质性状相关的课题开展研究。开展此研究的主要目的在于保持前沿探索，不断推动家蚕功能基因组研究的长期和可持续发展。

# （2）家蚕关键品质性状的分子解析

从基因层面解析家蚕丝蛋白合成、激素调控与变态发育、干细胞分化与组织

器官形成以及分子免疫的分子机制，是本项目的核心和重点之一。因此在布局上，三个关键性状以及干细胞分化与组织器官形成均单独列为课题开展研究。丝蛋白合成研究将围绕家蚕丝素重链基因（fib-H）、轻链基因（fib-L）、丝胶基因（Ser1~3）和P25等蚕丝主要结构蛋白编码基因的转录调控机理展开，重点研究包括丝腺细胞发育与功能分化，丝蛋白编码基因表达与激素信号的相互关系，丝纤维主要组成蛋白晶体结构解析，各组成蛋白数量和结构与丝纤维加工工艺性状之间的关系等内容。家蚕发育激素调控研究将围绕激素信号传导体系展开，重点包括激素结合蛋白或受体及信号传导途径关键转录因子的克隆和功能研究，蜕皮激素和保幼激素信号传导途径关键调控因子的相互作用，昆虫激素与营养调节的关系，以及激素调节与家蚕旧组织退化和新组织形成之间的关系等内容。干细胞与家蚕变态发育的组织器官再生机理重点围绕家蚕变态发育中成虫组织器官形成的干细胞基础展开，重点包括家蚕变态发育中特定组织干细胞的鉴定，组织器官发生或重建中干细胞的自我维持与分化行为，干细胞分化发育与相关组织器官的分子调控机制等内容。家蚕分子免疫研究将围绕家蚕对专有病原微生物的分子识别展开，包括家蚕对主要病原微生物侵染的反应及病原识别因子的鉴定，免疫应答及抗微生物肽表达调控，主要病原微生物与宿主的互作，以及抗病和抗逆的分子基础等内容。

# （3）家蚕分子育种理论基础与技术体系研究

家蚕分子育种理论基础与技术体系建立是整个项目的终极目标和指引方向，在布局上列为两个课题开展研究。理论基础围绕家蚕分子改良的分子靶标和实现途径开展研究，重点包括丝蛋白编码基因上调表达研究，丝腺组织发育分子调控以及与对产丝量的影响，家蚕激素信号传导对丝蛋白合成的影响，家蚕分子免疫信号调控与疾病抵抗性的调节等主要内容，整体上要求明确关键品质性状人为调节的可能环节和关键因子，形成家蚕分子育种的理论体系。分子育种技术体系围绕家蚕分子遗传操作体系和基因定向敲除技术开展工作，重点包括利用GAL4/UAS双开关实现目的基因的时空特异调控，研究2个基因的同步调控及其遗传互作，建立Flp-out mosaic技术并分析突变体细胞和野生型细胞的差异，利用锌指核酸酶等技术实现家蚕基因的定向敲除和基因替换，家蚕基因敲除与转基因技术的整合和遗传调控等内容。整体上要求实现可人为干预任何一个靶标基因

功能的分子育种平台。该两个课题还将利用整个项目产出的基础研究成果，创新家蚕遗传素材，培育新型高产优质和满足特殊需求的新品种，推动蚕丝产业整体技术水平和综合效益的大幅度提升，为国民经济建设和蚕农增收服务。

# 二、预期目标

# 1. 总体目标

根据国家蚕丝产业发展重大需求和蚕业科学发展长远需要，以“十一·五”家蚕—“973”项目研究为基础，“十二·五”期间总体目标是：1）充分挖掘利用家蚕全基因组生物信息学资源和突变资源，围绕关键品质性状，尤其是丝蛋白产量和质量性状，克隆或鉴定重要关键基因，解析其调控途径，阐明关键品质性状形成的分子机理；2）建立和完善家蚕基因调控和定向敲除等关键平台技术，实现完整的功能丧失和功能获得等遗传分析及素材创新必需手段，建立分子育种的理论基础和技术体系，创制新型素材，培育新型品种。总体上要求围绕解决提高蚕丝产量和质量这个具体的科学和生产问题，取得系统性和标志性的重大理论突破，以推进我国蚕丝产业技术革命，并进一步夯实我国家蚕基础研究的国际领先优势，培养造就一批具有国际影响的中青年学术带头人和技术骨干。

# 2. 五年预期目标

（1）阐明四个机制，形成一个理论基础，建立一个技术体系：以家蚕基因组和功能基因组学研究成果为基础，通过分子、细胞和个体水平的系统研究，阐明家蚕关键品质性状形成的分子机制，即家蚕高效特异合成丝蛋白的分子调控机制，家蚕激素信号传导途径与变态发育调节机制，家蚕干细胞分化形成虫组织器官的分子机制，家蚕分子免疫系统中病原模式识别与抗性形成的分子机制；通过研究，明确家蚕分子改良关键靶标和策略模型，建立完善的家蚕分子育种理论基础；建立包括基因敲除等在内的家蚕基因遗传操控和基因组定向编辑技术，以形成分子育种的完整技术体系。整体上将家蚕功能基因组研究深化和拓展到系统的性状分子解析与产业应用新阶段。  
（2）定位克隆至少25个以上的重要突变基因，通过功能验证和机理解析揭示新的信号通路或调控途经。  
(3) 深入研究至少 25 个与丝产量品质、变态发育激素调节、成虫组织干细胞发育分化和抗病性密切相关的调控基因, 获取 15 个左右的关键顺式作用元件, 取得基因专利 40 项。  
（4）创制15个以上的高产、优质、强健新型遗传素材，培育2个标志性新

蚕品种。

（5）出版学术专著3部，在国内外核心刊物发表论文300篇，其中有重要影响的论文50篇以上，并发表  $3\sim 5$  篇有重要理论突破的高水平研究论文；培养和造就一批中青年学术带头人和不同层次的科技新人，其中包括硕士研究生200名、博士研究生100名和博士后15名。

# 三、研究方案

# 1.学术思路

利用家蚕全基因组序列和高精度遗传变异图谱，通过家蚕基因定位克隆、基因敲除和敲入，转基因及RNA干扰等现代分子生物学技术，以家蚕丝蛋白合成、变态发育激素调节、组织器官形成的干细胞基础以及分子免疫为目标，系统深入研究关键基因的调控方式和信号传导，解析关键品质性状的分子机理；利用GAL4/UAS系统在特定组织特定时间解析特定基因的功能和调控；利用锌指核酸酶等技术实现家蚕基因组的定向编辑，研究建立家蚕分子育种理论和技术；通过对关键分子靶标的遗传操作实现品质性状的分子改造、素材创新和品种育成，奠定产业实际应用的基础。同时，使家蚕作为鳞翅目模式昆虫的研究提升到一个新的台阶。

# 2. 技术途径

项目总体采用三条主要技术路线：一是精细图谱—变异图谱—基因定位，二是基因功能—调控机理—性状形成，三是关键基因—素材创新—产业应用。具体如下：

# (1) 精细图谱—变异图谱—基因定位

基于家蚕重测序建立的高精度变异图谱，筛选有效的SNPs定位标记；制作突变材料作图群体（BF1或F2)，利用经典连锁信息和精细图谱，确定多态型标记；对群体进行分子标记和性状之间的连锁分析，逐步缩短性状连锁区间至最小范围；利用精细图谱确定所在区间候选基因，通过表达分析、突变位点分析基因功能确定突变基因。

# (2) 基因功能—调控机理—性状形成

针对不同基因，设计不同技术路线研究基因调控机理：丝蛋白编码基因主要通过生物信息分析筛选候选顺式作用元件，利用DNA—蛋白质结合技术鉴定顺式作用元件和转录调控因子，进而探索转录调控与激素信号等通路之间的联系；激素与发育相关基因将主要通过转基因和RNAi等技术，对目标基因进行功能研究和调控分析，以及通过组织和细胞分离与离体转化和培养技术对基因表达调节和功能在分子、细胞、器官和个体水平上进行研究；干细胞发育分化相关基因主

要通过荧光示踪鉴定特定组织的干细胞和寻找干细胞发育和分化的关键节点,结合基因芯片、基因诱捕、生物信息学等技术手段,建立成虫组织干细胞的分化调控网络;免疫相关基因主要通过Pull-down等鉴定与病原物结合的蛋白,通过基因在细胞或者个体表达调控研究对下游信号通路、抗菌效应因子和病原诱导存活率的影响。

# (3) 关键基因—素材创新—产业应用

根据家蚕分子育种理论和设计，以piggyBac为载体，实现有用基因的正向改良（新功能获得或加强），利用转基因RNAi或者锌指核酸酶技术，实现基因功能的反向改良（削弱或者彻底丧失功能），利用转基因技术和GAL4/UAS遗传开关，实现对多个基因同时操作，实现优良性状整合，创制新型素材；通过经典育种程序，选择稳定的品系，育成高产优质品种。

# 3. 创新点与特色

（1）重要品质性状关键基因作用机理及其调控网络的系统性解析

重点抓住蚕产量和品质关键，通过丝编码基因调控机理、变态发育激素调控、成虫组织干细胞发育分化和免疫与抗性四个密切相关的课题，系统并深入解析家蚕重要品质形成的关键基因和调控网络。因此，从整体上讲，本项目是在完整基因组生物信息学基础上，将首次实现生物信息学、基因组学和功能基因组学等大规模分析平台与分子生物学、发育生物学和遗传学等分析方法的有机结合，高起点、高通量、高效率地解剖决定重要品质性状的关键途径的机理，将系统地揭示家蚕特有的和区别于其它昆虫、动物和植物的基因作用方式。

(2) 突破分子育种理论和技术关键

其它昆虫（主要是害虫）的基础研究主要以控制和防治为目的，而本项目的主要目标集中于有效利用，具有特殊性。项目将率先建立家蚕分子育种理论和技术体系，实现素材创新和育种。与蚕丝产业技术传统研究相比，具有理论上的先进性、技术方法的现代性和研究方案的高效性，将突破传统育种无法逾越的障碍，推动蚕丝业技术革命并奠定长远可持续发展基础。

# （3）推动家蚕作为昆虫研究模式的发展

项目所重点涉及的家蚕丝蛋白合成、发育变态激素调节、成虫组织干细胞发育分化和免疫抗性的分子机理研究等内容，在理论上属于昆虫科学前沿性重大科学问题。另一方面，与小鼠、线虫、果蝇、斑马鱼、拟南芥等其它模式生物相比，现代昆虫学研究还缺乏一种重要的模式昆虫，其主要障碍之一是缺乏有效的、专一的、定向的和可控的基因敲除与敲进等遗传操控技术体系。通过本项目将回答昆虫学前沿科学问题的同时，建立家蚕有效的遗传操控技术体系，突破家蚕昆虫模式化道路中的关键瓶颈，有力推动家蚕这一“中国果蝇”基础研究的快速发展。

# 4. 可行性分析

项目承担单位近年来共完成家蚕相关研究项目70余项，包括1项973"项目、10项“863”项目、15项“九·五”和“十·五”重大科技攻关项目、4项国家自然科学基金重点项目和40余个面上项目，完成了项目的基础积累。特别是“十一·五”期间认真执行“973”家蚕项目，至少在三个方面奠定了本项目的重要基础：一是集中了全国优势力量，形成紧密的分工协作研究框架，通过引进和培养形成了一支强有力的研究队伍；二是各个承担单位建设了高水平的研究平台，并形成了各自的特色和优势；三是完成了前一期项目各项研究任务，建立了较为完善的平台技术，关键性状研究取得了突破。特别是，本期项目及时吸纳了从国外回国的华南师范大学冯启理教授和中科院上海生命科学研究院植物生理生态研究所李胜研究员两个优秀团队以及多名学术骨干，进一步加强了传统家蚕研究力量与模式昆虫（果蝇）和害虫防治研究力量的交叉整合，研究力量得到大幅度提升。

在工作保障方面，先后召开了多次全国性家蚕基础研究讨论会，统一了学术认识和研究思路，确立了有机的整体方案，形成了有效的协作机制。各成员单位均开展了具体的前期研究。通过国际学术交流和国际合作项目，与世界高水平研究机构建立了稳定的合作关系，为本项目的开展提供了良好的国际合作空间。此

外，通过农业部行业技术体系，建立了国家蚕桑产业技术研发中心和技术研发服务网络，将有力支撑本项目成果的转化和应用。我们相信，通过立项，集成优势，紧密合作，完全可以在家蚕基础研究上做出更大更出色的标志性成果，为丝绸之路增添异彩，为中华民族产业的发展做出历史性贡献。

# 5. 课题设置

按总体研究目标和思路，将本项目分解为6个课题进行，具体目标和主要研究内容如下：

# 课题1：蚕丝蛋白合成分子调控与蚕丝品质形成机理解析

研究目的：定位克隆与产丝量和丝品质相关的重要突变基因，探明家蚕发育主控信号对家蚕前部、中部和后部丝腺发育与细胞功能的异化关系，剖析蚕丝蛋白编码基因转录调控网络与调控机制，阐释决定家蚕产丝量和蚕丝主要工艺性状形成的分子机理。该课题为项目的核心。

# 研究内容：

# (1) 家蚕产丝量和丝品质相关突变基因克隆与功能研究

一个新突变基因的获得，往往会导致一条控制重要生物性状的新机制的发现。在长期自然和人为选择过程中，积累了大量的家蚕突变品系，有关突变基因遗传研究基础相当扎实。在这些家蚕突变资源中，报道与蚕丝合成相关的近30个品系，其中相当一部分都保存至今，弥足珍贵。其中，与蚕丝产量相关的有5个，包括薄纸茧（flc，3连锁群-49.0座位（下同），后部丝腺分泌能力低下）、裸蛹（Nd，25-0.0，不分泌丝素）、丝胶茧（Nd-s，14-19.2，丝素轻链不能合成）和裸蛹b（Nd-b，遗传座位未知，丝腺退化）等；与蚕丝品质相关的有5个，绵茧（Fl，7-32.1，茧层浮松）和软茧（Sc，遗传座位未知，茧层柔软似绵）等；与蚕茧颜色相关的有12个，包括黄色、绿色、锈色等系列；与蚕营茧行为相关的有4个，包括破风茧和吐平板丝等。上述突变除裸蛹（Nds）基因已被定位克隆（编码基因外显子)外，其余突变基因和机制都不清楚。如能分离克隆这些突变基因，极有可能为家蚕丝蛋白合成研究和分子机制研究打开突破口。前期项目重点建立了基于SNP标记的图位法克隆体系，并已经克隆或者精细定位了5个突变基因，其中包括与茧丝产量相关的裸蛹基因（Nd）和品质相关突变绵茧基因（Fl)，均已被锁定到数百K距离，候选基因不超过10个。这两个突变具有

重要的研究价值：首先，这两个突变基因座位都与具体的编码基因相去甚远，因此不可能是编码基因突变；其次，从候选基因的情况看，推测与激素和丝腺细胞发育信号相关。因此，本期项目将选一些与产量和质量相关重要突变，配制定位材料，通过高密度SNP标记，精细定位并分离克隆突变基因，重点通过对突变性状产生的分子机理研究，寻找家蚕丝蛋白合成调控中的信号通路，探索其与蚕丝产量和品质形成的关系。

# (2) 家蚕丝腺发育调控与丝蛋白编码基因表达的空间特异性

家蚕丝腺是起源于外胚层的器官，发生在胚子最长期和反转期。丝腺细胞仅在胚胎期发生10次细胞分裂。幼虫期，丝腺细胞不再发生分裂，至5龄后期，一个丝腺细胞核内DNA的复制次数达到  $29\sim 30$  次，细胞核内的DNA量增加至 $107\mu \mathrm{g}$  和  $214\mu \mathrm{g}$ ，分别相当于原来的54万倍或108万倍。以满足后期丝蛋白大量合成的需要。

丝腺细胞分化不但形成了功能特异的前、中和后部三个部分，而且决定了丝蛋白编码基因表达的空间特异性。项目将研究胚胎期丝腺细胞形成和分化，研究不同丝腺部位分子结构特征与功能的关系。丝蛋白编码基因存在着一些关键的顺式作用元件，我们将重点研究丝蛋白编码基因顺势作用元件Pax4、Pax6、FOX类的转录因子结合位点的功能。挖掘未知转录因子对丝蛋白编码基因的转录调控关系，鉴定家蚕丝蛋白编码基因与转录空间特异性相关的顺式作用元件，以阐明家蚕丝蛋白合成空间特异性的分子机制，并探索通过转录因子或者顺式作用元件的改造，提高丝产量或者改变蚕丝组分的可能性。

# (3) 家蚕丝腺发育调控与丝蛋白编码基因转录的时期特异性形成机理

家蚕在孵化之后，就具有合成少量丝蛋白的能力。幼虫各个生长龄期后部丝腺都能检测到丝素 mRNA 的转录；但是在眠期却没有丝素 mRNA 表达，表现为反复的“开与关”特征。当幼虫发育到末龄第 3 天，丝腺开始大量合成丝蛋白，直至幼虫期结束，丝蛋白充满整个丝腺腔体，以后则进入吐丝营茧期，表明家蚕丝蛋白合成具有严格的时期特异性。丝纤维三个组要组分，即丝素重链 H、丝素轻链 L 和 P25 具有严格的比例（H:L:P25=6:6:1），这是形成丝素蛋白小体并最终形成丝纤维的决定性因素，表明不同丝蛋白编码基因的表达量调控具有协调性。目前为止，已发现了几个丝腺特异因子，如 SGF-1 和 SGF-3，它们参与了丝胶基

因及丝素基因的转录调控。但其它几个重要的转录因子，如SGF-2、SGF-4及PSGF等却还未鉴定，它们很可能与丝素基因调控相关。前期项目在丝蛋白编码基因上游鉴定了两个与转录因子BR-CZ4和BR-CZ1结合的重要位点。BR-C是一个含有BTB蛋白结合结构域及1-4个锌指结构的转录因子，具有4种蛋白异构体，它是蜕皮激素的重要初级反应基因，并对家蚕的蜕皮和变态期基因的转录调控起着重要的作用。研究还发现，BR-C的表达时期与丝蛋白的表达时期是相反的，很可能与丝蛋白基因的上游结合位点序列结合，抑制丝素基因在眠期的表达。以此为基础，本期项目将重点研究家蚕丝蛋白主要编码基因上游顺式作用元件与激素信号系统之间的相互作用关系，结合本项目课题3，研究激素受体及各下游应答因子对丝蛋白合成的调控作用机制，阐明家蚕丝蛋白合成的时期特异性和不同丝纤维蛋白组分协同调控性对产丝量的影响。

# （4）家蚕丝产量和丝品质形成机理

一般认为，家蚕产丝能力受多个基因调控并具有伴性遗传特征，而部分茧丝品质具有较高的遗传力。本部分研究将产丝量和品质形成机制的阐明作为重点，主要包括三个研究内容：首先是定位和克隆产量主性状候选基因。家蚕的产丝性状主要包括茧重、茧层量和茧层率等指标，是长期以来育种工作的主要选择对象，虽然有不少提高但机制形成不明。前期项目中，我们利用高产品种“菁松”和低产品系“兰10”为材料，通过自交，分别得到这两个品系20代以上的自交系。然后利用近19万个SNP位点，对该材料进行了全面扫描，初步获得了全茧重、茧层量和丝长等性状显著密切相关的QTL位点，而茧层率也具有潜在的QTL位点。本期项目将在此基础上，进一步加大样本数量和标记密度，对主要产量性状主效QTL进行精细定位，并克隆分离主要基因或者调控区域，通过分子生物学手段，研究这些基因或者调控序列对家蚕产丝量的影响和作用机制。其次是解析蚕丝主要成分蛋白的晶体结构。尽管我们知道蚕丝纤维由丝素重链H、丝素轻链L和P25蛋白所组成，但是对有关蛋白空间结构和蛋白质-蛋白质相互作用却毫不知情。日本提出了这三种蛋白的初步构象关系（丝蛋白小体结构模式），但缺乏结构生物学证据。丝纤维结构成为了悬而未决的世界难题。前期项目我们克隆了丝素重链N段序列，并获得了其编码蛋白的高分辨率晶体结构，首次发现了其立体结构以β片层为主，并初步提出了丝纤维空间构象。以此为基础，本期

项目将解析主要成分蛋白，包括丝素重链H、丝素轻链L和P25的晶体结构，不但破解这一世界难题，而且将探索丝蛋白空间结构与物理、化学特性之间的关系，探索丝蛋白结构与蚕丝加工工艺性状之间的关系。以结构生物学为指导，还将探索改变蚕丝蛋白编码基因或者蛋白质组分，以改进蚕丝工艺缺陷，开发新功能的可能途经。

第三是分析影响产丝产量和质量的其它重要因素。前期项目中，通过构建不同家蚕品系和野蚕全基因组高精度遗传变异图谱，共计鉴定了354个与产丝性状相关的蛋白质编码基因作为驯化的候选基因。特别重要的是，分析发现了若干与产丝性状相关的人工选择印记，其中有4、32和54个基因分别在丝腺、中肠和精巢中高量表达。在丝腺表达基因中，丝腺特异因子-1（Sgf-1）是与果蝇Fkh同源的一个基因，Sgf-1调控家蚕丝胶-1基因编码的丝胶蛋白和三个分别编码丝素重链、轻链和fhx/P25丝素基因的转录。另一个家蚕丝腺高量表达的基因是BGIBMGA005127，与果蝇sage基因同源。它在高丝量品种中的含量是常规品系“大造”的4倍。在果蝇中，Fkh和sage分别协调控制丝胶基因SG1和SG2的转录，它们在丝胶蛋白的合成和分泌中起着重要的作用。本期项目将重点探讨这些候选基因在蚕丝产量和品质形成中的重要作用，综合上述各方面的研究成果，探索家蚕较之野蚕产丝能力和丝品质差异的主要分子机制。

# 五年预期目标：

（1）丝腺突变基因的定位克隆。定位克隆至少9个与丝腺突变相关基因，完成包括这些基因在内的9个与丝产量和丝品质密切相关的调控基因的功能研究，解析突变性状产生的分子机理，揭示家蚕丝蛋白合成调控中的信号通路及其与蚕丝产量和品质形成的关系。  
(2) 阐明家蚕丝蛋白合成时空特异性的分子机制。包括家蚕丝蛋白合成空间特异性和时期特异性的分子机制, 以及不同丝纤维蛋白组分协同调控性对产丝量的影响; 获取 5 个左右的关键顺式作用元件, 并探索通过转录因子或顺式作用元件的改造, 提高丝产量或改变蚕丝组分。  
(3) 阐明家蚕丝产量和丝品质形成机理。对主要产量性状主效 QTL 进行精细定位, 克隆获得主要基因或者调控区域, 探明这些基因或调控序列对家蚕产丝量的影响和作用机制; 解析丝素重链 H、丝素轻链 L 和 P25 的晶体结构, 探明

丝蛋白空间结构与物理、化学特性以及与蚕丝加工工艺性状之间的关系；分析与产丝性状相关的蛋白质编码基因在蚕丝产量和品质形成中的重要作用，探明家蚕较之野蚕产丝能力和丝品质差异的主要分子机制。总体上阐明决定家蚕产丝量和蚕丝主要工艺性状形成的分子机理，探索通过改变蚕丝蛋白编码基因或蛋白质组分，改进蚕丝工艺缺陷，开发新功能的可能途径，为进一步的分子育种奠定理论基础。

(4) 取得基因专利 6 项, 出版专著 1 部, 在国内外核心刊物发表论文 55 篇, 其中有重要影响的论文 10 篇以上, 发表 1 篇有重要理论突破的高水平研究论文。  
（5）培养和造就一批中青年学术带头人和不同层次的科技新人，其中包括硕士研究生35名、博士研究生15名和博士后2名。

经费比例：  $17.32\%$

承担单位：浙江大学、西南大学、安徽农业大学、中国科学技术大学

课题负责人： 钟伯雄

学术骨干：缪云根、刘春、孟艳、李卫芳

# 课题2：家蚕激素和营养信号传导与变态发育调控研究

研究目的: 重点研究家蚕变态发育的昆虫激素信号转导主要途径和关键调控分子的作用, 揭示激素调控与营养代谢及其与器官退化和再生的关系, 比较完整地建立关于家蚕变态发育的理论体系和机理模型以解释昆虫变态发育这个重大的科学问题, 促进通过控制变态发育以提高家蚕蚕丝产量和质量的技术和策略的发展及应用, 并为以变态发育相关基因和蛋白为分子靶点进行鳞翅目害虫的生物防治和研制新型杀虫剂的发展策略提供理论依据与技术指导。

# 研究内容：

# （1）蜕皮激素和保幼激素协同调控家蚕变态发育的分子机制

幼虫蜕皮时，血淋巴中同时有高水平的蜕皮激素（20E）和保幼激素（JH）；而在幼虫-蛹变态时，血淋巴中只有高水平的蜕皮激素，而保幼激素水平较低。总体而言，蜕皮激素控制着昆虫的蜕皮与变态发育进程，而保幼激素控制着昆虫发育的方向。所以，蜕皮激素和保幼激素信号传导途径及其分子互作是变态发育的核心问题。前期项目已经完成了家蚕变态发育期基因表达谱的全基因

组芯片分析，并着重分析了家蚕20E和JH合成代谢途径相关的基因，以及20E和JH信号传导途径相关基因的功能。已克隆获得激素受体EcR-A、EcR-B和USP-1、USP-2和转录因子HR3、HR39、BR-C-Z4、βFTZ-F1、E75A、E75B、E75C等基因，并分析了这些基因在不同时期和组织中的表达情况，初步明确了这些基因表达的时空特征与20E的滴度变化以及与变态发育调控的关系。

本期项目将以家蚕丝腺、脂肪体、中肠和表皮为主要研究材料，阐明20E和JH的信号传导途径及其分子互作，这两种激素如何协同决定家蚕的变态发育。主要内容包括：1）比较家蚕蜕皮与变态过程的基因表达特征，鉴定差异表达基因并探究其与20E或JH应答关键因子作用的关系，阐释其在两种不同蜕皮与变态形式中的分子作用；2)基于家蚕眼性突变基因品系和家蚕分子标记（SNP或SSR）连锁图谱，通过定位克隆技术，对家蚕眼性突变材料与正常品种的回交群体及亲本进行分子标记连锁分析，锁定眼性突变区域，分离克隆眼性突变基因，详细分析其在眼性形成（幼虫蜕皮）中的功能；阐明咪唑类激素诱导家蚕眼性变化机制，明晰家蚕眼性变化过程中和二眠化后，20E和JH合成及作用相关的基因和蛋白表达谱变化规律；3）基于家蚕化性突变基因品系，分离克隆家蚕化性决定基因，探讨其与20E的作用关系及其在化性调节中的分子作用机理；4）对家蚕中眠性和化性突变体基因、JH和20E合成途径（如JHAMT）和信号传导途径（如MET）中的一些关键基因进行RNAi、基因敲除和转基因研究；5)家蚕JH和20E的信号传导和分子互作。发现MET与20E受体形成超级受体复合体，探究MET与EcR-USP的蛋白质-蛋白质相互作用，阐释MET如何参与JH和20E信号、如何桥接JH和20E信号传导的分子互作；6）JH和20E信号传导途径中关键转录因子基因对家蚕丝腺发育和蚕丝产量的调控；7）研究调控蛹期专一表达的表皮蛋白基因的调控，如JH和20E两个激素信号系统对蛹期专一转录因子BR-C和其上游调控基因met、gce和Kr-h1等的调控；研究BR-C转录因子对其下游转录因子POUM2和□FTZ-F1的调控作用的分子机理；分离和鉴定与转录因子POUM2结合的核蛋白，研究其在表皮蛋白基因专一表达调控中的作用。

(2) 类胰岛素和营养信号传导途径与家蚕个体大小和产丝量关系的分子机理

昆虫个体大小主要由生长持续时间和生长速度两个因素所决定。蜕皮激素和

保幼激素协同调控昆虫变态发育，并决定昆虫生长持续时间。而胰岛素和营养（氨基酸和葡萄糖）信号及其传导途径控制细胞分裂、长大、分化、死亡，并最终决定生长速度。这些激素和营养信号相互作用，最终共同决定个体大小。胰岛素激活Ras-MAPK和PI3K-Akt两条信号传导途径，激活TOR信号；同时，葡萄糖和氨基酸等营养信号提高ATP/AMP的比例，解除LKB-AMPK信号对TOR活性的抑制作用，最终促进细胞的生长和分裂。这样，在激素和营养两方面的共同作用下，影响了家蚕个体大小及产丝量。我们的研究发现，家蚕的类胰岛素和营养信号对脂肪体器官重建的重要调控作用。类胰岛素信号传导途径中InR和IRS等大多数基因的表达水平在蜕皮和化蛹等非摄食时期显著上升。在蜕皮和化蛹时期，20E降低摄食而诱导饥饿产生，并诱导脂肪体中脂酶Brummer表达和促进脂肪降解。另外，在蜕皮和化蛹时期，20E和饥饿抑制类胰岛素信号（Akt磷酸化水平)和TOR活性(4EBP和S6K磷酸化水平)，导致转录因子FOXO定位在细胞核内，并诱导InR、IRS和Brummer的表达。

本期项目将重点研究家蚕的丝腺、脂肪体、中肠和表皮等重要器官在蜕皮和变态发育过程中营养和能量分配过程及昆虫激素通过关键分子对这些过程的调控作用。主要内容包括：1)FOXO对InR和Brunner的转录调控；2)20E和JH与PI3K-TOR信号之间的分子互作，以及PI3K-TOR信号对家蚕变态发育和蚕丝产量的分子调控；3）激素和营养信号对脂肪体PCD的调控；4）转基因和基因敲除营养途径中关键因子以改变家蚕的变态发育和提高蚕丝的产量和质量，并阐明其分子机理。通过研究，整体上解决昆虫激素如何通过调节营养和能量分配来影响变态发育的问题。

# (3) 家蚕变态发育中幼虫组织退化与成虫器官形成的激素调控机制

变态时旧器官（如幼虫器官）消亡和新器官（如成虫器官）生成都是在昆虫激素的调控下发生和完成的。当昆虫发生变态时，因为缺少了JH对20E的抑制作用，20E水平增加后触发细胞程序性死亡（PCD）相关的基因表达，从而导致相应的幼虫器官如神经、中肠、丝腺、脂肪体等死亡和解体。对于旧器官的消亡，目前认为主要通过PCD如细胞凋亡和细胞自噬作用得以实现。对于新器官的形成，目前认为一些新的成虫器官原基（例如翅膀原基）在幼虫期已经存在，但其发育被JH所抑制。在变态时，蜕皮激素信号解除JH抑制作用，诱导干细胞的分裂分

化最终导致新器官的形成（如成虫的翅膀）。前期项目对家蚕变态过程中的组织退化与新器官形成开展了初步研究，取得了较大进展。发现在家蚕变态发育过程中，20E对脂肪体器官重建起了至关重要的调控作用，而JH则拮抗20E信号。20E信号通过诱导半胱天冬酶dronc和drice的表达而促进细胞凋亡，同时阻碍insulin-Akt-TOR途径而促进细胞自噬。20E信号还可增大脂肪体细胞膜通透性而诱导PCD，初步认为这是20E诱导表达的组织蛋白酶cathepsin所致。脂肪体器官重建过程中，细胞先解离，之后又重新聚合，这是20E诱导表达的基质金属蛋白酶mmp所致。此外，20E还参与调控成虫盘细胞的分裂与分化。对家蚕蛹期专一表达的翅原基表皮蛋白BmWCP4基因的表达和调控的研究发现，BmWCP4启动子区域含有转录因子POU和FTZ-F1的顺式调控元件。20E首先启动了BR-CZ4的表达，后者再激活转录因子POUM2的表达，然后POUM2结合到BmWCP4的启动子调控元件上，启动了BmWCP4基因的表达，从而导致蛹期和表皮专一的翅原基表皮蛋白BmWCP4的表达，使翅原基发育成翅膀，幼虫实现向蛹和蛾的变态发育。前期项目还研究了细胞自噬相关的Atg1、Atg5、Atg6、Atg8、Atg10和Atg12等基因在家蚕变态和组织器官形成中的功能。

本期项目将重点研究家蚕丝腺、脂肪体、中肠和表皮等重要器官在蜕皮和变态发育过程中的退化和重建过程（包括细胞程序性死亡，如细胞凋亡和细胞自噬等，以及细胞再生和分化过程）及昆虫激素对这些过程的分子调控作用。这方面研究主要解决幼虫组织器官是如何退化和成虫组织器官是如何受激素和营养信号所调控的。主要内容包括：1)20E和JH对丝腺、脂肪体、中肠和表皮在变态期前后细胞自噬和凋亡关键基因（BmAtg3、BmAtg5、BmAtg6、BmAtg8、BmAtg9、BmAtg10、BmAtg12、BmE74A和Bm-caspase、IAP）的表达变化及定位，探讨20E和JH信号传导途径中关键基因的应答与制约关系；2）研究激素信号和饥饿信号引发家蚕中肠、丝腺和脂肪体组织发生自噬和凋亡的基本特征，并揭示激素信号和饥饿信号途径的关系；3）通过RNAi、转基因过量表达与在活体和离体细胞knock out或knock down等方法，解析20E和JH信号传导途径中关键靶基因在控制家蚕器官退化时细胞自噬和凋亡的调控功能；探讨细胞自噬和细胞凋亡途径的激素调控相互关系；4）以昆虫激素调控家蚕翅原基表皮蛋白基因的蛹期专一表达为研究对象，深入研究20E和JH信号传导途径对翅原基在蛹变

态发育时再生长与分化的调控分子机理, 建立较完整的昆虫激素调控变态发育的理论模型; 5) 解析家蚕早期胚胎发育中控制成虫分节发育的关键基因对激素的应答关系和在中肠、脂肪体和成虫盘中促进细胞再生的功能。

# 五年预期目标：

（1）家蚕变态发育相关突变基因的定位克隆。定位克隆10个以上的化性、眠性等重要突变基因，深入研究至少10个基因的功能与调控，获取6个左右的关键顺式作用元件，促进通过控制家蚕变态发育以提高家蚕丝产量和质量的技术策略的发展和应用，并为以变态发育相关基因和蛋白为分子靶点进行鳞翅目害虫的生物防治和研制新型杀虫剂的发展策略提供理论与技术支持。  
（2）阐明家蚕激素信号传导与变态发育的调节机制。以家蚕的丝腺、脂肪体、中肠和表皮等重要器官为材料，着重探明家蚕变态发育的激素信号转导主要途径和关键调控分子的作用，以及激素调控与营养代谢及其与器官退化和再生的关系，建立家蚕变态发育的理论体系和机理模型，探明其对蚕丝产量和质量的影响。  
（3）取得基因专利8项；在国内外核心刊物发表论文55篇，其中有重要影响的论文10篇以上，发表1篇有重要理论突破的高水平研究论文。  
（4）培养和造就一批中青年学术带头人和不同层次的科技新人，其中包括硕士研究生35名、博士研究生20名和博士后3名。

经费比例：  $16.67\%$

承担单位： 华南师范大学、中国农业科学院、西南大学、华南农业大学

课题负责人： 冯启理

学术骨干：张志芳、何宁佳、曹阳、刘仕平

# 课题3：家蚕干细胞与组织器官分化研究

研究目的：围绕家蚕变态发育中成虫组织器官重构和新建的干细胞基础这一科学问题，选取具代表性的组织干细胞为研究对象，在对不同成虫组织干细胞的鉴定基础上，寻获变态发育过程中干细胞发育和分化为家蚕成虫组织器官的关键节点，发现启动干细胞分化的关键因子，阐释家蚕变态发育中成虫组织器官形成及免疫修复的干细胞调节机制，回答变态发育中成虫组织形成的调控与功能等昆

虫基本科学问题，并为推动家蚕成为人类干细胞分化与功能研究的模式生物提供理论依据与参考。

# 研究内容：

# (1) 家蚕变态发育中成虫组织器官干细胞的识别

在家蚕向成虫发育的过程中，一方面，中肠、神经和脂肪体等组织发生形态与结构改变，重构为成虫的相应组织器官，功能也随之发生转变。另一方面，翅原基、胸足原基和生殖腺等组织发生快速分化，分别发育为成虫的翅膀、胸足、生殖器等器官组织。血液则是家蚕变态发育中组织器官重构、新建或退化的内环境，不仅如此，中肠和血液还是家蚕先天免疫应答的关键场所。果蝇中的研究已经显示，成虫中肠和生殖腺正是由相应的幼虫干细胞在变态发育过程中分化形成。我们在前期研究中，也初步发现了家蚕中肠变态发育中的干细胞。

本课题将重点以中肠、血液、神经、脂肪体、翅原基、生殖腺等代表性成虫组织器官为对象，主要开展：1）系统分析家蚕变态发育中不同发育阶段的组织形态和结构变化，确认每个组织干细胞的类型；2）利用基因组芯片或蛋白质组学策略构建细胞基因组表达谱，对家蚕不同组织的不同细胞进行分子分型，筛选不同类型细胞的分子标记；3）寻找目标成虫组织器官干细胞的分子标志，对相关干细胞进行正确识别鉴定。

# (2) 成虫组织干细胞分化发育的动态平衡与功能

干细胞的最大特点是自我再生和分化发育。体内某一组织干细胞的数量是恒定的。因各种原因造成干细胞受损或数量减少时，干细胞有自我再生能力，可以自我修复。一方面，当多能干细胞多向分化时，部分细胞仍保持干细胞特性，而另一些细胞则具备相对成熟的特性，向各系细胞分化。因此组织干细胞的数量是动态平衡的，在受到损害或分化发育时数量并不会减少。另一方面，随着机体发育，多能组织干细胞分化发育成祖细胞，再由祖细胞分化为特定的组织类型，行使特定的生理功能。对家蚕等变态昆虫而言，在变态发育过程中，成虫组织干细胞通过自身干性维持和分化发育为相应的成虫组织器官，从而保持了机体生长的动态平衡。

本课题将在特定成虫组织器官干细胞识别鉴定的基础上，主要开展：1）利用干细胞分子标记荧光示踪技术，在活体水平系统分析建立成虫组织器官形成过

程中干细胞维持、增殖、迁移与分化特性；2）分离成虫组织干细胞并构建体外培养体系，维持干细胞特性，并在体外分析组织干细胞的自我维持及分化特征；3）分析中肠和血液干细胞在防御过程中的自我更新和组织再生过程中的动态平衡特性；4）探索成虫组织干细胞的自我维持和分化分子机理。

# (3) 干细胞调控发育分化为成虫组织器官的调控机制

由于细胞的生物学变化介导的一系列功能改变是干细胞分化发育成特定组织的基础，而众多分子、基因和蛋白信号通路在调控干细胞的功能中发挥了重要作用。在果蝇中的研究发现，果蝇肠道干细胞处于特殊的小生境（niche）中，它们的增殖和分化受到各种信号分子的调节。这些信号的浓度水平决定了干细胞的生理生化活动，并以此来调节果蝇肠道细胞的更新和再生。这些信号主要有Notch、Hippo、Wnt、Hh、BMP、MAPK、JAK/STAT等信号途径，以及β-连环蛋白、α-连环蛋白、Tcf3、Lef1、EGF等因子。Notch、Hh、BMP等信号通路还参与了对果蝇生殖腺干细胞的自我更新与定向分化的调控。本课题将参考果蝇和其它生物中调控干细胞分化的分子线索，结合家蚕细胞基因基因组表达谱，主要开展：1）对干细胞自我更新和分化相关信号通路的关键调节基因的家蚕同源体进行克隆，研究其在家蚕代表性组织中的表达模式和亚细胞定位；2）研究信号通路关键基因过表达和基因沉默对家蚕组织干细胞分化的影响，筛选其下游的候选靶基因，并应用免疫共沉淀等技术筛选相互作用的蛋白；3）在基因组水平上分析家蚕不同组织干细胞分化前后的mRNA或蛋白表达差异，筛选干细胞功能相关的靶标基因，探究其与已知信号通路及家蚕干细胞分化的相关性；4）鉴于家蚕蜕皮激素等在家蚕变态发育中的开关调控作用，本课题还将研究激素信号在家蚕成虫组织干细胞分化与组织再生中的作用；5）综合分析并建立干细胞调控家蚕特定成虫组织形成的分子机制。

# 五年预期目标：

(1) 获得家蚕成虫组织器官干细胞的分子标志。以中肠、血液、神经、脂肪体、翅原基等成虫组织器官为对象，在对其组织干细胞的鉴定基础上，筛选获得不同类型细胞的分子标记、目标成虫组织器官干细胞的分子标志，完成家蚕变态发育中成虫组织器官干细胞的识别鉴定。  
(2) 阐释家蚕干细胞分化形成成虫组织器官的分子机制。克隆家蚕干细胞

自我更新和分化相关信号通路的关键因子和下游调控靶标，研究其对组织干细胞分化与组织再生的影响，综合分析建立干细胞调控家蚕特定成虫组织形成的分子机制。

（3）取得基因专利5项；在国内外核心刊物发表论文50篇，其中有重要影响的论文8篇以上，发表1篇有重要理论突破的高水平研究论文。  
（4）培养和造就一批中青年学术带头人和不同层次的科技新人，其中包括硕士研究生30名、博士研究生15名和博士后2名。

经费比例：  $15.67\%$

承担单位：西南大学、山东农业大学、华南师范大学

课题负责人： 崔红娟

学术骨干：程道军、王菲、刘庆信、郑思春

# 课题4：家蚕的免疫应答与抗性机制研究

研究目的：围绕家蚕专有性重要疾病，研究鉴定家蚕对病原微生物的模式识别分子及其互作关系，研究模式识别与分子免疫信号传导网络的联系，进而分析家蚕免疫信号与效应因子的关系，构建家蚕抗病的分子机制的基本模型，提出提高家蚕抗病能力的分子遗传操作的策略方案。

# 研究内容：

(1) 家蚕对主要病原侵染的反应及模式识别因子的鉴定

导致蚕病的病原体多种多样，例如：芽孢杆菌属能引发黑胸败血病及细菌性中毒病，白僵菌属能引起白僵病，核型多角体病毒能引起血液型脓病，微粒子虫属的家蚕微孢子虫（Nosema bombycis）可引起家蚕微粒子病。由于家蚕不具有脊椎动物的高度专一性的获得性免疫机制，对微生物入侵采取的免疫性应答主要依赖于先天免疫反应。而细胞和体液免疫反应首先由特异的、游离或位于细胞膜上的、能识别和结合病原体相关分子模式（Pathogen-associated molecular pattern, PAMP）的识别受体（Pattern recognition receptor, PRR）被激活而启动，继而通过丝氨酸蛋白酶级联加工途径和下游的Toll、Imd、酚氧化酶原（prophenoloxidase, proPO）等信号通路，激活效应因子表达而实施功能。正是如此，为抵御环境中复杂多样的病原微生物的侵染，昆虫必须具备专一快速有效

的病原识别能力，而这种能力是通过细胞膜上专一的免疫识别受体蛋白实现的。

前期项目已在家蚕中鉴定了革兰氏阴性菌结合蛋白、脂多糖结合蛋白BmLBP、肽聚糖结合蛋白PGRP和葡聚糖结合蛋白BGRP等识别受体蛋白，发现它们分别识别并可以与细菌或真菌胞壁的组成成分，如脂多糖、肽聚糖和葡聚糖等分子结合，从而激活下游信号传导途经。本期项目将以家蚕重要疾病为主，重点鉴定病原微生物特异模式识别分子，并研究其与下游信号传导和效应因子产生之间的关系。主要内容包括：1）参与家蚕免疫应答的受体分子的生物信息学分析：利用不同病原体感染家蚕，通过基因差异表达分析，寻找差异表达的mRNA分子，结合已知识别受体或调节蛋白具有的功能域或结构特点，鉴定可能的受体分子或调节蛋白；2）家蚕主要免疫器官/组织的病原体结合蛋白质的分离：利用不同病原微生物感染家蚕，诱导免疫应答，分离家蚕主要的免疫器官（脂肪体、血液和中肠等），裂解组织或细胞，通过固着的病原微生物分离组织或细胞中和病原微生物结合的蛋白，通过双向电泳和质谱分析确定这些蛋白的序列。利用噬菌体展示技术大通量筛查病原相关的分子模式识别/结合蛋白，鉴定结合强度和特异性，分析编码这些蛋白质的DNA序列所对应的可能基因；3）识别受体或调节蛋白免疫功能的快速鉴定：利用昆虫细胞系表达所获得的受体或调节蛋白，并用病原感染这些细胞，鉴定细胞免疫应答水平的变化。利用RNA干涉方法，降低受体或调节蛋白在家蚕体内的表达水平，比较家蚕在受到病原感染前后免疫应答反应。

# （2）家蚕免疫应答及抗病分子机制研究

昆虫免疫主要通过Toll和Imd两种信号途径产生免疫应答，诱导抗微生物肽表达并杀灭入侵微生物。前期项目我们系统地鉴定了家蚕抗微生物多肽中的Attacin、Enbocin、Cecropin、Moricin、Lebocin和Gloverin等家族所有成员，鉴定了家蚕Toll和Imd两个信号通路的所有成员，并研究了部分关键基因的功能。发现家蚕不同效应因子（抗菌肽）具有不同的诱导表达模式，且一般诱导表达越强的效应因子，针对微生物的杀灭作用也越强，并提出了抗菌肽—主效因子假说。并发现，脂多糖能引起家蚕抗微生物肽的表达，但不能诱导果蝇抗微生物肽表达，表明家蚕（鳞翅目）和果蝇（双翅目）的免疫信号级联存在明显差异。

以此为基础，本期项目将重点围绕家蚕免疫应答和抗性机制两个问题，开展

以下研究：1）家蚕抗菌肽效应因子编码基因的表达调控方式以及与免疫信号之间的相互关系：重点关注在家蚕Imd免疫信号通路中BmCTL、BmML、Esr16、BmPP和Toll免疫信号中BmToll4、BmMyD88等关键节点基因的功能，研究这些基因在脂多糖引发家蚕抗微生物肽表达和可能诱导细胞自噬的信号通路中的生物学功能，从Toll和Imd信号通路角度解析家蚕免疫的主动防御（抗菌肽表达）和自噬应激这一科学问题；2）家蚕病原微生物对多酚氧化酶的影响和宿主应答机制：家蚕体液免疫反应中，多酚氧化酶参与的黑化反应是一个非常重要的体液免疫反应。家蚕和果蝇的基因组分析表明它们各自有几十个丝氨酸蛋白酶和serpin蛋白（Tanaka, 2008；Tang, 2009），体外研究表明trypsin和chymotrypsin等蛋白酶也可以激活多酚氧化酶（Ashida, 1998；Kanost, 2008）。同时家蚕微孢子虫注释出一个serpin家族，多数具有信号肽（Tao, 2010），其是否参与家蚕体液免疫的精细调控，是一个研究家蚕与病原互作的切入口。以上述为基础，将开展家蚕病原微生物对多酚氧化酶的影响和宿主应答机制研究，重点阐明家蚕丝氨酸蛋白酶和serpin对多酚氧化酶的激活调控研究，为将来通过转基因手段增强多酚氧化酶的作用效率的方式来提高家蚕体质，进而保证蚕业的高产稳产奠定理论基础。

# (3) 家蚕抗病毒分子机制研究

家蚕核型多角体病毒（BmNPV）抗性品种研究是当前家蚕抗病分子机制研究热点。前期研究发现家蚕消化道肠液中一种红色荧光蛋白（RFP）能明显降低BmNPV的感染能力。另有研究报道，家蚕中肠消化液中的蛋白酶和脂肪酶也具有较强的抗BmNPV的能力，但对这些抗病毒蛋白酶对抗病毒作用的分子机制未得其解。另外，通过前期项目，在对我国344个家蚕种质资源抗病性鉴定中发现了一个地方种具有高抗BmNPV特性，其半致死剂量是常规感病品系的1000倍以上。我们成功构建了感病品系的近等基因系，并从该系统中获得分子标记OPA18700，证实该标记与抗病主效基因紧密连锁。我们还在蛋白质组和转录组水平上，通过对抗病毒品种和感病品种表达差异谱进行分析，获得两种抗性相关基因s3a、sop2及6种相关的蛋白。同时发现，抗病品种阻挡BmNPVODV复制的屏障发生在中肠；BV穿刺接种在抗性品系的血淋巴中也不能增殖。

本项目将在已有基础上，从两个方面出发，重点对抗NPV素材进行研究：

1）按照反向遗传学的基本原理，通过图位法、精细定位和克隆突变基因，并研究其抗病毒的功能和机理；2）以已得到的家蚕 REP、SP2 和 Lipase 抗病毒蛋白为重点，阐明蛋白的立体结构、活性中心和关键序列，并通过体外分段表达和突变实验研究蛋白结构与抗病毒功能的关系。研究总体上将为阐明家蚕对主要疾病抵抗性形成的分子机理，为改善和提高家蚕免疫的抗病性状提供理论指导。

# 五年预期目标：

（1）总体上阐明家蚕对主要疾病抵抗性形成的分子机理。完成家蚕对主要病原侵染的反应及模式识别因子的鉴定，探明病原微生物特异模式识别分子与下游信号传导以及效应因子产生之间的关系；以家蚕肠道特异性病原物识别受体为重点，阐明NOS及NO在家蚕肠道免疫反应中的作用；通过对于抗病毒NPV的家蚕素材的研究，初步探明家蚕抗病毒分子机制。为改善和提高家蚕免疫的抗病性状提供理论指导。  
（2）定位克隆至少6个以上的重要突变基因，深入研究至少6个与抗病性密切相关的调控基因，获取4个左右的关键顺式作用元件。  
（3）取得基因专利6项；出版专著1部，在国内外核心刊物发表论文50篇，其中有重要影响的论文8篇以上。  
(4) 培养获得省部级以上各种人才称号的中青年学术带头人和学术骨干  $3 \sim$  4 名, 培养研究生 45 名, 其中包括硕士研究生 30 名、博士研究生 15 名。

经费比例：  $15.67\%$

承担单位： 西南大学、浙江大学、江苏大学

课题负责人：周泽扬

学术骨干：吴小锋、陈克平、潘国庆、吕志强

# 课题5：家蚕遗传操作技术体系研究

研究目的：在家蚕RNAi和GAL4/UAS转基因等分子遗传操作技术基础上，充分发挥GAL4/UAS转基因系统的遗传优势，建立满足不同研究需求的GAL4转基因系，并通过与UAS转基因系的杂交，实现对目标基因的时间和空间转录调控；建立可同时操作2个UAS控制的基因操作技术并分析其遗传互作；建立Flp-out mosaic方法，比较突变体细胞和野生型细胞的差异。在建立上述遗传操

作技术体系的基础上，通过对变态发育、丝蛋白合成、免疫和抗性等品质性状关键靶标基因的遗传操控，提高蚕丝产量和质量。

# 研究内容：

# (1) 基于 GAL4/UAS 转基因系统的分子遗传操作技术

GAL4/UAS遗传双开关是在分子层面进行基因操控的有力工具。前期项目建立了家蚕RNAi和GAL4/UAS转基因等基础分子遗传操作方法，本期项目将进一步完善和发挥GAL4/UAS转基因系统的遗传优势，主要开展：1）克隆不同发育时期和组织器官的特异启动子或顺式作用元件，建立多个GAL4转基因品系，以实现目标基因的时间和空间转录调节，包括Act-GAL4（遍在表达）、hs-GAL4（热激表达）、fibL-GAL4和fibH-GAL4（后部丝腺特异表达）、Ser-GAL4（中部丝腺特异表达）、Fb-GAL4和LP3-GAL4（脂肪体特异表达）、bHTH-GAL4（化蛹前特异表达）、pupa-GAL4（蛹期特异表达）等；2）利用UAS控制目的基因过表达而使基因获得功能，利用UAS控制目的基因显性失活形式过表达，以及结合RNAi技术过表达目的基因dsRNA而使基因丧失功能。如UAS-Ras1可使Ras1获得功能，Ras1CA可使Ras1最大限度地获得功能，UAS-Ras1-dsRNA和UAS-Ras1DN分别在mRNA水平和蛋白质水平上使Ras1丧失功能。通过GAL4品系与UAS品系杂交，可获得不同GAL4/UAS杂交后代，既可以时空特异性地研究基因的功能与调控，又能研究某一基因获得功能和丧失功能后的生理、生化和分子变化；3)建立同时操作两个基因的家蚕GAL4/UAS转基因系统，包括2个基因同时获得功能、2个基因同时丧失功能、1个基因获得功能而另1个基因丧失功能，进而研究2个基因的遗传互作。例如，超表达EcRDN可中断20E信号诱导的细胞凋亡和细胞自噬两种PCD，超表达IAP可中断细胞凋亡PCD，超表达Atg1-dsRNA可中断细胞自噬PCD。我们将获得UAS-IAP::UAS-Atg1-dsRNA转基因品系，这样将同时抑制细胞自噬和细胞凋亡两种PCD，其抑制效果可能优于UAS-EcRDN的效果。又如，Ras和Yorkie都能显著促进细胞生长，但分子机理完全不同，预计UAS-Ras1CA::UAS-YorkieCA的促进作用具有UAS-Ras1CA和UAS-YorkieCA的叠加效果。再者，Ras促进细胞生长，而EcRDN抑制PCD，预计UAS-Ras1CA::UAS-EcRDN的促进作用，既有UAS-Ras1CA的促进细胞长大、又有UAS-EcRDN抑制PCD的双重效果；

4) 结合 GAL4/UAS 转基因系统和 FRT-FLP mosaic 技术, 建立 Flip-out mosaic 方法, 并分析任一组织、任一发育时期基因获得功能或丧失功能的细胞与外周野生型细胞的差异。

# (2) 基于遗传操作技术的产量性状调控

前期研究在后部丝腺中特异表达促细胞生长因子Ras1CA，发现Ras1CA通过增大后部丝腺体积和促进丝蛋白合成来提高蚕丝产量，并证明了Ras1是家蚕后部丝腺发育的主效调控基因之一，为实现提高蚕丝产量提供了可能的分子途径。本期项目将重点开展：1）促细胞生长因子对丝腺细胞产丝性能的调控研究：为进一步阐明Ras激活提高蚕丝蛋白合成能力的分子机理，挖掘Ras下游具有促进效率更高的基因，将用Solexa测序法进行转录组研究，结合2D-MS/MS进行蛋白质组研究，富集磷酸化蛋白后进行磷酸化蛋白质组研究。从深层次筛选和挖掘提高蚕丝产量的基因、蛋白以及蛋白的磷酸化位点，进而利用fibL-GAL4驱动下表达UAS-转基因提高蚕丝产量。同时，探讨其它潜在的主要促细胞生长因子是否具有比Ras1CA更强的功能，试图用fibL-GAL4驱动下表达UAS-PI3K110CA和UAS-YorkieCA提高蚕丝产量，探索增加蚕丝产量的新途径；2）激素信号同路对家蚕丝蛋白合成的调控研究：家蚕变态发育对蚕丝合成分泌具有重要影响，将探索通过昆虫激素调控家蚕营养和能量代谢途径，提高产丝量和品质的可能性。前人研究发现，用保幼激素处理5龄家蚕幼虫可使5龄幼虫期延长，并导致摄食时期延长、丝腺增大、产丝量提高。JHAMT-GAL4>UAS-JHAMT可在咽侧体中特异性促进保幼激素的合成，Act-GAL4>UAS-JHE-RNAi减少全身保幼激素的降解能力，两种都可提高血淋巴中的保幼激素滴度。这两个转基因品系都可能通过提高血淋巴中的保幼激素滴度而提高蚕丝产量。前期研究发现，中断家蚕幼虫-蛹转变过程中的20E信号，可导致蛹期发育所阻，但不影响幼虫正常吐丝结茧。转基因品系bHTH-GAL4>UAS-EcRDN、bHTH-GAL4>UAS-ftz-F1-RNAi、FB-GAL4>UAS-Met-RNAi可以中断家蚕幼虫-蛹转变过程中的20E信号。而Pupa-GAL4>UAS-egt和Pupa-GAL4>UAS-IT3则可能直接中断蛹期发育而形成永久蛹。这几个GAL4/UAS转基因品系都有可能达到鲜茧缫丝的目的，从而显著提高蚕丝质量。

# (3) 高产素材与品种创新

前期项目初步突破建立了滞育性蚕品种转基因技术（现行生产中推广使用的蚕品种主要为滞育性品种）。本期项目将整合杂交育种和转基因育种的各自优势，首先建立基于杂交蚕品种的GAL4/UAS转基因技术平台，以加快研究成果的产业化推广应用。并重点开展：1）以江浙通用杂交品系“菁松×皓月”等为对象，获得用红色荧光标记的菁松 fibL-GAL4、绿色荧光标记的皓月UAS-Ras1CA，建立各自的纯合子，验证杂交后代菁松 fibL-GAL4>皓月UAS-Ras1CA的蚕丝产量提升效果，分析杂交后代的蚕丝质量，包括纤度、长度、净度、强伸力、抱和力以及解舒性能等。如果蚕丝产量大幅度上升、质量没有改变，则在生产上可以推广应用；2）获得用红色荧光标记的菁松Pupa-GAL4、用绿色荧光标记的皓月UAS-egt，并得到各自的纯合子，杂交后代菁松Pupa-GAL4>皓月UAS-egt应该中断家蚕幼虫-蛹转变过程中的20E信号，达到鲜茧缫丝的目的，从而显著提高蚕丝质量。

# 五年预期目标：

（1）建立基于 GAL4/UAS 双开关的家蚕遗传操作技术体系。重点建立 10 个以上的由特异启动子或顺式作用元件驱动的 GAL4 转基因系，通过与 UAS 转基因系的杂交，实现对单一目标基因的时空特异调控；建立可同时操作 2 个 UAS 控制的基因操作技术并分析其遗传互作；建立 Flip-out mosaic 方法，并分析任一组织、任一发育时期基因获得功能或丧失功能的细胞与外周野生型细胞的差异。  
（2）实现基于遗传操作技术的产量性状调控。筛选获得可提高蚕丝产量的候选分子靶标，通过GAL4/UAS转基因，解析其激活和提高蚕丝蛋白合成能力的分子机理，探索建立有效提高蚕丝产量的新途径。  
（3）针对家蚕丝蛋白合成性状，对关键靶标基因进行遗传操作，创造5个高产优质新素材。  
(4) 取得基因专利 5 项; 在国内外核心刊物发表论文 45 篇, 其中有重要影响的论文 7 篇以上, 发表 1 篇有重要理论突破的高水平研究论文。  
（5）培养和造就一批中青年学术带头人和不同层次的科技新人，其中包括硕士研究生30名、博士研究生15名和博士后3名。

经费比例：  $16.67\%$

承担单位：中国科学院上海生命科学研究院、苏州大学、中国农业科学院、

西南大学

课题负责人： 李胜

学术骨干：贡成良、郭锡杰、凌尔军、徐汉福

# 课题6：基于基因组编辑的家蚕素材创新与育种研究

研究目的：以锌指核酸酶技术为基础，研究建立家蚕基因定向敲除(knock out)和敲入（knock in）技术，最终建立能对家蚕基因组实行有效编辑的技术体系；与家蚕转基因技术整合，实现对目标基因遗传调控，构建分子育种技术体系；综合集成家蚕基因组计划和功能基因组研究成果，重点围绕家蚕关键品质性状，在其分子机理研究的基础之上，鉴定可供人为干预的关键环节和分子靶标，研究不同分子靶标的分子遗传操作对家蚕产丝性能、蚕丝品质和生产安全性的影响，以构筑家蚕分子育种的理论基础；实现家蚕高产、优质遗传素材创新，并培育可资推广应用的新型实用品种。总体上要求构筑实现我国蚕丝产业技术创新和长远可持续发展的坚实基础。

# 研究内容：

# (1) 基于基因组编辑的分子育种技术

已有基因功能的加强甚至新功能的获得，和已有基因功能的减弱甚至彻底丧失，稳定的遗传转化和表达的技术体系，是实现分子育种的基础。通过前期项目研究，我们已经建立了以piggyBac转座子为基础的家蚕转基因技术体系，能够高效（ $10\% \sim 30\%$ ）地将外源基因整合到家蚕基因组中，并实现稳定遗传和表达。同时，成功构建了GAL4/UAS遗传双开关体系，实现外源基因受控表达。此外，前期研究还将RNAi技术与转基因技术整合，对部分基因实现了稳定的转基因干涉（Enhancer trap获得GAL4品系和生成突变体，UAStrap获得超表达品系和生成突变体）。由于家蚕缺乏系统性RNAi机制，加之接近  $50\%$  左右的基因不能通过干扰途径实现功能沉默，因此，为了建立完善分子育种技术体系，本期项目将重点研究建立家蚕基因定向敲除和编辑技术。

锌指核酸酶（Zinc-finger nucleases）是一种可诱导生物体内 DNA 在特定位路产生双链断裂的工程蛋白，利用该工具已成功剔除果蝇、线虫、体外培养的人体细胞及斑马鱼胚胎中的特定基因。最近在大鼠中也剔除了两个内源基因。本研

究将以建立完善的家蚕基因敲除体系为主，研究内容包括：1）研究利用锌指核酸酶技术定向敲除（knock out）家蚕基因的关键技术环节，包括靶标序列鉴定、锌指核酸酶识别序列设计、载体打靶和后代筛选等；2）研究建立基于锌指核酸酶定向敲除的敲入（knock in）技术，即通过同源重组原理，在敲除目标基因的同时，将外源基因片段重组到指定位路，以改变原基因组的序列结构，实现对基因组的有效编辑；3）研究家蚕靶基因敲除后代的遗传稳定性和对生长发育的影响，研究具有致死效应的基因敲除后，后代的遗传挽救和恢复体系；4）研究家蚕转基因技术（新功能获得）和基因剔除技术整合的技术路线，建立基因定向设计和操作的完整体系。

# （2）家蚕分子育种靶标和理论基础

传统育种方法遇到了难以逾越的瓶颈。目前，随着遗传学、基因组学、分子生物学和生物技术的发展，国际农作物育种已进入分子育种时代，以分子标记、转基因技术为代表的分子育种技术已成为植物育种发展的重要方向。家蚕基因组计划的完成，特别是功能基因组研究的不断深入，也为家蚕分子育种带来了巨大发展机遇。

本期项目总体上将重点围绕家蚕丝蛋白合成、变态发育和免疫三大关键品质相关性状，深入研究关键基因，阐明性状形成的遗传基础，这将构成家蚕分子育种的基本前提。本课题将以其他子课题研究成果为基础，系统解析家蚕主要产量和质量性状形成过程中，关键基因的遗传构成与性状表型之间的关系，构建分子育种元件和理论体系。主要内容包括：1）根据家蚕丝蛋白编码基因调控机理，实现对所有关键丝纤维蛋白质组分编码基因的逐一完全敲除，以此阐明每个丝蛋白成份在丝纤维形成中的具体作用和功能；2）研究上调丝蛋白编码基因对产丝量的影响；研究改变蚕丝主要组分蛋白（丝素重链H、轻链L和P25）比例对蚕丝物理（强伸力）和化学特性（染色性能）的影响；研究通过转基因在丝腺特异表达外源蛋白对蚕丝加工性能的影响。探索通过昆虫激素调控家蚕营养和能量代谢途径，提高产丝量和品质的可能性；3）家蚕变态发育特征对蚕丝合成分泌具有重要影响。根据家蚕激素信号传导和对变态发育的影响机制，研究人为调节家蚕变态过程对家蚕生产性能的影响，重点研究延长家蚕末龄生长期对产丝量的影响；研究丝腺不同部位细胞特异化机制，探索通过改变或强化家蚕丝腺细胞功能

提高产丝量和品质的可能性；探索通过改变家蚕蛹期变态发育，实现一永久蛹鲜茧缫丝的可能途径；4）根据家蚕分子免疫调节和疾病抵抗性机制，研究通过关键信号通路，增强家蚕疾病抵抗性的可能途径；探索利用RNAi机制，防御家蚕病毒病毒感染和发病的可能途径和方法。

# （3）家蚕遗传素材创新和品种育成及实用化

整合利用基因组编辑、转基因、基因干涉和遗传调控等技术，探索通过剔除内源基因替换外源基因的方法，实现关键基因的改造。鉴定家蚕不同时期、不同器官和组织特异的启动元件，研究实现外源基因表达的时间和空间调控。根据安全养蚕的需要和蚕丝工业需求，重点围绕家蚕丝蛋白合成、变态发育和疾病抵抗性三个性状，对关键环节和关键基因进行遗传操作；探索实现整合多个优质性状的可能途经，并创制高产、优质遗传素材。探索利用分子育种手段，通过遗传素材创新成果培育新型品种，通过一定规模推广并鉴定实际生产性能。

# 五年预期目标：

（1）建立家蚕育种理论基础。重点围绕家蚕丝蛋白合成、变态发育和免疫三大关键品质相关性状，深入研究关键基因，阐明性状形成的遗传基础；鉴定可供人为干预的关键环节和可提高家蚕产丝性能、蚕丝品质和生产安全性的分子靶标，构建家蚕分子育种元件和理论体系。  
（2）建立家蚕分子育种技术体系。建立利用锌指核酸酶技术定向敲除家蚕基因的关键技术，实现家蚕转基因技术（新功能获得）与基因剔除技术的整合，建立基于基因组编辑的分子育种技术体系。  
（3）围绕家蚕丝蛋白合成、变态发育和疾病抵抗性三个性状，对关键环节和关键基因进行遗传操作，创造10个以上的高产、优质、强健新型遗传素材，培育2个标志性新蚕品种，通过一定规模推广并鉴定实际生产性能。  
（4）取得基因专利10项；出版专著1部，在国内外核心刊物发表论文45篇，其中有重要影响的论文7篇以上，发表1篇有重要理论突破的高水平研究论文。  
（5）培养和造就一批中青年学术带头人和不同层次的科技新人，其中包括硕士研究生40名、博士研究生20名和博士后5名。

经费比例：  $18\%$

承担单位： 西南大学、浙江理工大学

课题负责人： 夏庆友

学术骨干：赵萍、代方银、林英、聂作明

# 6. 各课题间的相互关系

本项目各个课题是相互支撑、互为印证的有机联系。家蚕关键品质性状研究的具体内容，其科学内涵是相互联系的：丝腺发育和丝蛋白合成与变态发育密切相关，免疫防御保证健康的丝腺发育与丝蛋白合成以及正常的变态发育，干细胞与家蚕变态发育的组织器官再生密切相关，而变态发育过程决定丝腺发育并影响丝蛋白合成及蚕丝质量。这三个重要的生理过程（性状）都受到昆虫激素、营养代谢和环境信号的影响和调控。因此，事实上四个课题是四条通路，其核心就一个，即家蚕关键品质性状形成机理的解析。第五和第六课题是集成所有课题的成果，以遗传素材和品种的产出为目的，连接基础研究与产业应用。同时，这两个课题创建的平台技术也将支撑和服务于所有课题。

# 四、年度计划

<table><tr><td>年度</td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td>第 一 年</td><td>1、定位克隆丝产量和质量相关突变基因。对丝腺相关基因编码的蛋白质进行克隆、表达、纯化及结晶实验。研究丝腺特异性蛋白与蚕茧产量和蚕丝品质的关系。2、开展MET与EcR-USP的蛋白质-蛋白质相互作用研究；miRNA对发育变态的时序靶基因的识别和调控以及miRNA对丝蛋白基因和转录因子表达的调控；二眠蚕基础生物学调查；无鳞毛突变翅的翅原基和野生型翅原基的比较蛋白质组学；BmWCP4的表达、定位及功能与调控研究；激素和营养信号对幼虫和离体组织中自噬和凋亡途径关键基因BmAtg5、6、8、12和BmE74A、Bm-caspase等表达调控。3、以家蚕中肠、血液为对象，采用免疫组化、免疫荧光等技术系统分析家蚕变态发育中的组织形态和结构变化，对不同的细胞进行分子分型，筛选不同类型细胞的分子标记，寻找干细胞的分子标志；并利用流式细胞仪分选技术对特定分子标记进行识别和鉴定。4、家蚕微孢子虫的转录组测序和宿主反应表达谱芯片分析；βGRP4感染后转录水平分析；重组表达纯化及与模式分子的结合特性及酶活性分析；LPS诱导家蚕抗菌肽表达和细胞自噬研究；对家蚕的丝氨酸蛋白酶的序列进行信息学方面的分析及克隆、表达和纯化；NO合成酶的表达特征分析；抗性基因染色体定位；抗病毒蛋白的原核表达。5、克隆不同发育时期和组织器官的特异启动子或顺式作用元件，建立GAL4转基因品系；利用UAS控制目的基因过表达而使基因获得功能，利用UAS控制目的基因显性失活形式过表达，以及结合RNAi技术过表达目的基因dsRNA而使基因丧失功能。6、开展基于锌指核酸酶的基因敲除和敲入技术研究。</td><td>1、定位克隆4个与丝腺突变相关基因，解明2个与丝产量和丝品质密切相关的调控基因的功能；获取2个左右的关键顺式作用元件；获得2-3个高表达量的蚕丝蛋白，解析1-2个丝腺相关蛋白的结构。2、明确MET作为受体蛋白在介导蜕皮激素和保幼激素信号途径中的作用；初步确定能靶向丝胶和丝素基因及转录因子的miRNA；明确miRNA家在蚕变态发育过程中的调控作用以及在丝蛋白合成过程中对丝蛋白基因和转录因子表达的级联调控；获得二眠蚕的一系列基础生物学资料、翅原基的比较蛋白质学数据；分析BmWCP4 mRNA和蛋白在翅原基发育过程中的变化；同时检查蜕皮激素20E对该基因在翅原基表达和分布的影响；证明BmBR-C-Z4是直接或间接作用于BmPOUM2基因的调节区；将鉴定和分离参与蜕皮激素信号传导过程的其他核转录因子；阐释BmPOUM2的不同表达形式对BmWCP4基因的蛹期专一表达的调控；通过对化蛹时翅原基转录组学和蛋白组学分析，鉴定相关的其它可能调控因子；明确该基因的激素和免疫调控关系；阐明变态发育过程中FOXO对InR和Brummer的转录调控及其对营养途径的影响；在活体和离体组织水平上获得激素和营养信号诱导细胞自噬和凋亡的基础数据。3、完成家蚕中肠、血液中不同的细胞分子分型，获得家蚕中肠、血液干细胞的分子标志，并对其实现鉴定和识别。4、获得家蚕微孢子虫的转录组测序和宿主反应表达谱芯片数据；获得βGRP4感染后表达特征及其功能；获得LPS诱导家蚕抗菌肽表达和细胞自噬证据；获得有可能参与家蚕多酚氧化酶激活的丝氨酸蛋白酶的序列信息，进一步表达、纯化重组蛋白来了解相关蛋白多酚氧化酶的活力的影响；获得NO合成酶的表达特征；完成基因染色体定位工作，筛选出差异基因和蛋白，确定后选基因；抗病毒蛋白的原核表达及纯化。5、建立多个GAL4转基因品系，建立多个UAS品系，通过GAL4品系与UAS品系杂交，研究某一基因获得功能和丧失功能后</td></tr><tr><td></td><td></td><td>的生理、生化和分子变化。6、突破建立基于锌指核酸酶的基因敲除和敲入技术,获得基因敲除素材2个。7.在国内外核心刊物发表论文26~33篇,其中有重要影响的论文4~7篇,申报专利2~3项。</td></tr><tr><td>第二年</td><td>1、寻找家蚕丝蛋白合成调控中的信号通路,探索其与蚕丝产量和品质形成的关系。研究丝蛋白编码基因顺式作用元件Pax4、Pax6、FOX类转录因子结合位点的功能,挖掘未知转录因子对丝蛋白编码基因的转录调控关系;探讨候选基因