项目名称：慢性肾脏病进展的机制研究  
首席科学家：  
起止年限：2012.1-2016.8  
依托部门：

# 一、关键科学问题及研究内容

# 1. 进展性肾脏病和肾纤维化的遗传因素及其致病机制

利用已建立的人群样本，对中国常见慢性肾脏病进行全基因组关联分析（GWAS）；利用已建立的患者样本和家系样本，研究肾小球足细胞骨架蛋白基因突变/多态性及其他基因突变与各种慢性肾脏病及其进展的关联，并针对易感位点进行功能研究；利用已建立的中国患者群样本，针对天然免疫补体系统和获得性免疫淋巴细胞激活分子，探讨遗传易感基因与免疫性肾脏病发生发展的关联；研究营养因素对基因组甲基化的影响及其在慢性肾脏病进展中的作用，以揭示中国人进展性肾脏病的高危人群和危险因素。

# 2. 免疫性炎症对慢性肾脏病进展和肾纤维化的促进作用及其机制

利用已建立的中国患者群样本，以狼疮性肾炎、ANCA相关性肾炎、抗GBM肾病为切入点，探索肾组织免疫炎症过程中关键的补体活化途径和沉积机制；研究补体调节蛋白异常对补体系统功能的影响和导致免疫性炎症的机制；研究已确定的致病自身抗体（如ANCA和抗GBM抗体）所针对的关键抗原决定簇，并寻找与抗原决定簇扩散有关的同源性蛋白或病原微生物，以揭示免疫性炎症在慢性肾脏病进展中的促进作用及其分子基础。

# 3. 代谢性炎症对慢性肾脏病进展和肾纤维化的促进作用及其机制

借助细胞模型和模式动物，系统研究炎症对肾脏细胞胆固醇重分布、肾脏泡沫细胞形成和组织损伤的机制；研究蛋白质氧化损伤对肾细胞的病理生物学活性、作用机制及对肾脏炎症和纤维化的影响；利用已建立的样本人群，研究叶酸缺乏和Hcys血症在慢性肾脏病进展中的作用及其分子机制。以阐明脂质代谢、蛋白质代谢和氨基酸代谢紊乱在代谢性炎症及肾脏病变进展中的作用和分子基础。

# 4.肾脏内分泌激素对肾脏损伤修复和肾纤维化的调控和机制

利用髓样细胞特异性 MR 基因敲除小鼠，阐明髓样细胞 MR 在肾纤维化中的调控作用及其机制；利用 VDR 基因敲除小鼠，明确活性维生素 D 对足细胞形态、功能以及足细胞中间丝蛋白 Nestin 表达的调控作用；建立间质细胞特异性 PGIS 基因敲除小鼠，揭示 COX2-PGIS-PGI2 通路在肾间质纤维化中的调控作用；利用 SIRT1 抑制剂分析 SIRT1 对足细胞、髓样细胞和间质细胞由 VitD/VDR、醛固酮/MR、COX2-PGIS 介导的下游生物学作用的影响，明确 SIRT1 是否通过 MR、VDR 参与肾脏炎症和纤维化的调控。

# 5. 肾纤维化的细胞内信号分子及基因调控

利用转基因、基因敲除等技术系统，探讨Wnt/β-catenin信号通路在肾纤维化中的作用及其机制，利用化学文库筛选并鉴定特异性抑制Wnt/β-catenin信号的小分子抑制物，为研发干预肾纤维化的新药提供依据；寻找并鉴定参与调控肾纤维化的、Smad3依赖的miRNAs并阐明其作用机制，探索针对关键调节基因干预肾纤维化的新途径。

# 6. 预警或评估肾纤维化的生物标志物或靶标

在既往对慢性肾脏病病理生理和DNA芯片研究的基础上，结合上述研究发现的生物标志物或关键靶标，改进PCR芯片构建技术，确立最优化的检测方法；构建基于肾纤维化病理生理机制的靶向基因芯片；通过比较分析不同分期慢性肾脏病患者及健康人尿液mRNA，确立进展性肾脏病的生物标志物。

应用靶向泛素化降解蛋白质技术构建与Smad3特异结合的protacs,探讨其防治

肾纤维化的作用。

# 二、预期目标

# （一）总体目标

发现中国人群与进展性肾脏病相关的易感基因及表观遗传因素；揭示免疫性和代谢性炎症对慢性肾脏病进展和肾纤维化的促进作用及其分子机制；确定肾脏内分泌激素对肾脏损伤修复和肾纤维化的调控作用及其机制；阐明肾纤维化的细胞内关键信号分子及基因调控；筛选预警或评估肾纤维化的生物标志物。获得一批原创性成果；找到新的防止慢性肾脏病进展的干预途径；在肾脏病研究领域，培养一批临床和基础紧密结合、适应一转化性研究Ⅱ的新型复合型人才。

# （二）五年预期目标

1. 完成 IgA 肾病的 GWAS 分析；阐明肾小球足细胞骨架蛋白基因突变/多态性及其他基因突变与各种慢性肾脏病进展的关联和易感位点的致病作用；发现中国人与进展性肾脏病相关的新易感基因；揭示天然免疫补体系统和获得性免疫淋巴细胞激活分子的遗传变异与免疫性肾脏病进展的关联；阐明 Hcys 血症对基因组甲基化的影响及其在慢性肾脏病进展中的作用，为中国人慢性肾脏病进展和肾纤维化的预警和风险评估提供理论依据。  
2. 发现与我国常见慢性肾脏病发生发展相关的主要免疫学因素；明确肾脏免疫炎症过程中补体系统活化的关键途径及其沉积机制；揭示补体调节蛋白异常对补体系统功能的影响和导致免疫性炎症的机制；找到主要致病自身抗体的关键抗原决定簇和与抗原决定簇扩散有关的同源性蛋白或病原微生物，为干预免疫性炎症、防止慢性肾脏病进展和肾纤维化提供理论依据。  
3. 深入认识代谢性炎症在中国人慢性肾脏病发生发展中的作用。揭示炎症对肾固有细胞胆固醇重分布、肾脏泡沫细胞形成和组织损伤的机制；阐明蛋白质氧化损伤导致肾脏炎症和纤维化的机制；明确叶酸缺乏和Hcys血症在中国人慢性肾脏病进展中的作用及其机制。为干预代谢性炎症、防止慢性肾脏疾病进展和肾纤维化提供理论依据。  
4. 阐明髓样细胞 MR 在肾脏纤维化中的作用及其机制；明确活性维生素 D 对足细胞功能及中间丝蛋白 Nestin 表达的调控及其机制；揭示 COX2-PGIS-PGI2 通路在肾间质纤维化中的作用；明确 SIRT1 是否通过 MR、VDR 参与肾纤维化。阐明肾脏神经激素对损伤修复和肾纤维化的调控及其机制。  
5. 阐明进展性肾脏病的共同致病途径—肾纤维化的分子机制。探讨Wnt/β-catenin信号通路在肾纤维化中的作用及其分子基础，筛选并鉴定特异性抑制Wnt/β-catenin信号的小分子抑制物，为研发干预肾纤维化的新药提供依据；寻找并鉴定参与调控肾纤维化的、Smad3依赖的miRNAs并阐明其作用机制，为干预进行性肾纤维化提供理论依据。  
6. 根据肾纤维化机制和病理生理研究的发现, 构建靶向性基因微阵列, 通过高通量分析尿液中 mRNA, 发现新的生物标志物, 为最终实现无创、动态监测肾纤维化进程奠定基础。  
7. 在国际学术期刊发表论文 60 篇以上，并在本领域排名第一和第二的学术期刊发表高水平论文若干篇；申请国内外发明专利若干项；开发相关的试剂盒，用于进展性肾脏病的早期诊断和防治。

8. 为国家制定慢性肾脏病防治的卫生决策提供科学依据。  
9. 建立一支临床和基础紧密结合、多学科交叉的肾脏病研究队伍；推进临床和基础研究成果的双向转化。

# 三、研究方案

# （一）总体学术思路

慢性肾脏病进展所致的ESRD是危害人类健康、消耗大量卫生资源的重大慢性病。慢性肾脏病进展及其进展速度既与遗传基因（内因）有关，又与环境和营养等促进因素（外因）相关，肾脏病变进展至ESRD还与个体对肾脏损伤的修复反应（内因+外因）密切相关。

中国人遗传背景和环境因素都与国外人群存在差异，慢性肾脏病的原发疾病谱也与西方国家明显不同。免疫和代谢性炎症是中国人进展性慢性肾脏病的主要始动和促进因素，由此而导致的肾脏疤痕化重塑（纤维化）是各种慢性肾脏病进展至ESRD的共同致病途径。因此，本项目的总体学术思路是：针对中国人特点和常见慢性肾脏病，利用大样本社区随访和慢性肾脏病人群样本及临床资源，揭示中国人慢性肾脏病向ESRD进展的主要遗传易感和促进因素及其交互作用；以肾纤维化为主线，通过模式动物、细胞分子生物学、基因组学、蛋白质组学、肾脏病理生理学等研究手段，揭示肾脏损伤修复和肾纤维化的调控机制，明确肾脏进行性纤维化的细胞内信号分子和基因调控；发现预警或评估慢性肾脏病进展和肾纤维化风险的新生物标志物，找到防止或延缓慢性肾脏病进展的新干预靶标，为防治慢性肾脏病和制定相关卫生决策提供科学依据。

# （二）主要技术路线

# 1. 遗传因素在慢性肾脏病进展中的作用及其机制

# 1）对中国人最常见的慢性肾脏病进行全基因组SNP检测

以中国人最常见的原发性肾小球疾病-IgA肾病为研究对象。一期研究采用Illumina’s Human610芯片对IgA肾病患者和正常对照人群进行全基因组SNP检测，找出差异表达的SNP位点；二期验证选取前200个差异表达的SNPs位点，在另一患者群中采用Sequenom’siPLEXassay进行基因分型，验证差异表达SNP位点；结合患者的临床资料和实验室检查数据，观察差异表达的SNP与临床表型及临床结局的关联性。按上述方法对中国人常见的其他慢性肾脏病进行全基因组SNP检测。

# 2）针对肾脏关键结构损伤的遗传关联分析

利用已有的激素耐药的肾病综合症及其家系样本，采用PCR扩增外显子-直接测序法进行ACTN4基因检测，分析基因突变与表型的相关性；采用TaqMan探针法分析新发现的足细胞骨架蛋白（transgelin、Arp2、Survivin、Cytokaratin7和Vinculin）编码基因的多态性及其与肾脏病理、肾脏病变进展相关性；构建基因变异体，观察骨架蛋白基因变异对足细胞形态和功能的影响；并进一步观察骨架蛋白分子参与肾损伤的分子通路和干预的可能靶点。研究编码PKD1/2基因突变在遗传性多囊肾发病学中的作用。

# 3）针对肾脏病关键致病途径的遗传关联分析

以中国人最常见的原发或继发性慢性肾脏病为重点研究对象。例如：IgA肾病、系统性红斑狼疮、抗肾小球基底膜病、ANCA相关性小血管炎，以正常人群为对照；参考HapMap和GWAS数据，以补体系统和淋巴细胞异常激活作为候选致病途径；采用TaqMan探针法进行SNP基因分型，采用Real-time PCR，Paralog Ratio Test进行基因拷贝数定量；利用前期开发的相关数学模型，进行基因-基因交互分析；相应阳性结论通过病例内表型关联分析和独立人群验证；确证的遗传学结果进一步进行相应的功能验证和相关机制探讨。

# 4）营养因素影响肾脏病进展和肾纤维化的表观遗传学机制

重点研究叶酸缺乏所致同型半胱氨酸血症对DNA甲基化的影响及其与慢性肾脏病进展的关系。给予正常或慢性肾脏病模型动物富含蛋氨酸饮食诱导同型半胱氨酸血症，提取组织基因组DNA，采用MedIP的方法对甲基化DNA进行富集，运用Illumina深度测序法检测上述组织内DNA甲基化并与正常组织相比较，发现具有显著变化的甲基化位点及其调控基因；观察补充叶酸对肾脏病变发展的影响和对DNA甲基化水平及调控基因表达的影响；利用已建立的慢性肾脏病患者肾组织和血标本库，验证上述结果，并分析其与肾脏病进展的相关性。

# 2. 免疫性炎症对慢性肾脏病进展和肾纤维化的促进作用及其机制

# 1）补体系统活化在肾脏免疫性炎症中的作用

本课题以ANCA相关性肾炎、抗GBM病和狼疮性肾炎为切入点，研究与肾脏病进展相关的补体活化途径、补体调节蛋白变化及其对补体系统功能的影响。

利用免疫组化和/或免疫荧光技术对抗 GBM 病患者肾组织中沉积的补体分子进行检测。利用激光共聚焦技术，观察补体分子 C4d，MBL 的共定位以及 Ficolin 和 C4d 的共定位；分析补体激活的途径及其与抗 GBM 病临床病理表现的关系。

检测狼疮性肾炎患者血清CFH和C4BP水平；分析血清CFH和C4BP水平与狼疮性肾炎病情活动、病理类型和肾脏预后的关系。

应用 ELISA 法检测抗 mCRP 自身抗体对 mCRP 与其结合力的影响和抗 C1q 自身抗体对 C1q 与其结合力的影响；应用表面等离子共振技术（SPR）进一步检测抗 mCRP 和抗 C1q 自身抗体对 C1q 与 CRP、C4BP 和 CFH 因子之间相互结合能力的影响。

以 mCRP 和 C1q 作为调理分子，应用双标记流式细胞仪检测抗 mCRP 和抗 C1q 自身抗体对吞噬细胞清除凋亡细胞的影响。

# 2）自身抗体识别的靶抗原及其在肾脏病进展和肾纤维化中的作用

机体产生针对肾脏某种成分的自身抗体及其与组织靶抗原的相互作用是形成免疫复合物、启动免疫性炎症的关键环节。本课题以ANCA相关性肾炎和抗GBM病为切入点，应用蛋白质重组和短肽合成技术，采用抗GBM病患者的血清筛选抗MPO抗体和抗GBM自身抗体的初始线性抗原决定簇，并利用蛋白质分子信息学技术、根据分子模拟理论寻找同源性蛋白质及可能的致病微生物。

# 3. 代谢性炎症对慢性肾脏病进展和肾纤维化的促进作用及其机制

# 1）胆固醇代谢紊乱促进慢性肾脏病进展和肾纤维化的分子机制

本课题拟在细胞模型、模式动物和人群水平全面探讨SCAP-SREBPs-LDLr途径对胆固醇代谢稳态的影响及其在肾脏泡沫细胞形成中的作用，从全新的角度诠释脂代谢紊乱和代谢性炎症介导肾损伤的分子机制。包括：

利用肾脏系膜细胞和肾小管细胞系，通过RNAi和基因转染技术，建立SCAP基因沉默或过表达模型，在细胞水平明确炎症应激时肾脏固有细胞内SCAP的移位；利用生化法观察在炎症因子刺激下肾细胞内胆固醇分布和转运的变化；用荧光双标记法观察SCAP在肾细胞内从内质网向高尔基体的动态转移；分离内质网和线粒体，检测细胞器内SCAP的含量；通过检测高尔基体酶的活性及胰蛋白酶裂解等实验，探讨炎症对SCAP蛋白质翻译，翻译后修饰（糖基化）及分子构像的影响，并分析其与细胞内脂质聚集的关系。

建立SCAP肾脏特异基因敲除和SCAP基因过表达小鼠，在普通和高脂肪两种饮食下，通过皮下注射的方法，建立全身性低度慢性炎症模型，利用氢质子磁共振波谱，在整体水平研究炎症应激对肾细胞摄取胆固醇和SCAP作用的影响以及SCAP与肾脏脂质聚集、形态学改变、内质网应激、氧化应激及细胞凋亡的关系。

利用各种慢性肾脏病血清和肾活检样本，探讨SCAP表达及细胞内定位与肾脏疾病表型的相关性。

# 2）蛋白质代谢紊乱促进慢性肾脏病进展和肾纤维化的作用及机制

采用前期研究中已建立的方法体外制备次氯酸修饰的同种白蛋白氧化产物（AOPP）或晚期氧化糖化终产物（AGE）修饰的白蛋白和脂蛋白，在体外与足细胞和肾小管上皮细胞株共同培养，运用western blot、real time PCR、免疫荧光等方法在体外观察蛋白质氧化损伤对足细胞和肾小管上皮细胞EMT、细胞外基质积聚、细胞表达生长因子和促炎症因子的影响及其作用的受体和信号机制；给正常或慢性肾脏病大鼠模型慢性AOPP或AGE负荷，在整体水平观察上述氧化损伤蛋白对肾细胞EMT、肾组织表达炎症因子和细胞外基质积聚的影响。

# 3）氨基酸代谢紊乱促进慢性肾脏病进展和肾纤维化的作用及机制

在已建立的长期随访社区人群样本中，分析叶酸缺乏、Hcys血症、和MTHFR基因型与肾功能减退（eGFR下降）的相关关系；在已建立的大样本社区高血压人群中，通过随机对照研究，比较补充叶酸加ACE抑制剂和单纯ACE抑制剂治疗对肾损伤进展和肾功能的影响；以明确叶酸缺乏和蛋氨酸代谢紊乱在慢性肾脏疾病进展中的作用。

采用分子生物学、细胞生物学等技术，检测高水平Hcys对肾脏足细胞、系膜细胞、肾小管上皮细胞、成纤维细胞等增殖、凋亡、活化、EMT等的影响，以阐明Hcys血症加速慢性肾脏疾病进展的机制。

# 4.肾脏内分泌激素对肾脏损伤修复和肾纤维化的调控作用和机制

# 1）醛固酮/MR对肾脏损伤修复和肾纤维化的调控作用

采用髓样细胞MR基因敲除（MRKO）和野生型小鼠制备肾间质纤维化（UUO）或糖尿病肾病（STZ）模型。观察MRKO对纤维化指标和肾功能的影响；分离单核细胞，观察MRKO对其迁移力的影响；分析循环中促使单核细胞迁移的相关因子（Ang II、MCP-1等）变化；利用流式细胞仪分析肾脏巨噬细胞亚群，探讨MRKO对巨噬细胞亚群形成的影响；用CHiP法分析MR是否对单核细胞迁移和巨噬细胞极化相关基因有直接调控作用；比较MRKO小鼠和WT小鼠巨噬细胞SIRT1表达水平，通过CHiP分析MR调控基因与SIRT1的关系。采用SIRT1抑制剂，评价抑制SIRT1是否通过髓样细胞MR导致肾纤维化。

# 2）维生素D/VDR对肾脏损伤修复和肾纤维化的调控作用

构建病毒载体上调或下调Nestin和VDR基因并用嘌呤霉素（PAN）诱导足细胞损伤，观察足细胞形态、Nestin及细胞骨架蛋白actin/tublin等表达和分布、以及Nephrin等裂隙膜蛋白的改变；用VDR基因敲除（VDR-KO）小鼠制备PAN模型，分为野生型组、野生型加PAN组、野生型加PAN和VitD治疗组、VDR-KO组、VDR-KO加PAN组及VDR-KO加PAN和VitD治疗组，观察活性维生素D对PAN模型动物足细胞Nestin表达及肾小球纤维化的影响；克隆野生型Nestin以及VDR结合位点突变的启动子，通过检测luciferase的活性分析Nestin基因转录情况。明确活性维生素D是否通过VDR-VDRE直接调控Nestin基因表达。

# 3）前列腺素对肾脏损伤修复和肾纤维化的调控作用

将已构建的Floxed COX2、Floxed PGIS转基因小鼠与与间质细胞特异性Cre（FSP1Cre，TNCCre）转基因小鼠交配，建立条件性肾间质细胞COX2和PGIS基因敲除小鼠。观察在正常及疾病情况（UUO、糖尿病肾病、5/6Nx）下野生型和肾间质细胞COX2或PGIS基因缺失小鼠肾脏形态、功能、细胞外基质产生及肾间质纤维化的变化，观察炎症反应、氧化应激、纤维化相关信号通路等变化。

# 5. 肾纤维化细胞内信号分子和调控机制研究

# 1）Smad3调控的miRNAs及其在肾纤维化中的作用

利用慢性肾脏病患者肾组织活检标本，用免疫组化法检测TGF-/Smads信号通路激活和组织纤维化指标，用原位杂交法检测miR-21和miR-29表达。分析miR-21和miR-29表达与TGF-/Smads信号通路活化程度、肾纤维化及肾功能损伤程度的相关性。

采用Smad3基因敲除、野生型成纤维细胞、稳定的敲低smad3肾小管上皮细胞、Dox-诱导的Smad7过表达的肾小管上皮细胞，在有/无AngII受体阻断剂或TGF-.中和抗体的情况下，用TGF-.1和AngII刺激上述细胞株，应用miRNA microarray和real-time PCR寻找Smad3调控的致纤维化性miRNAs；利用Smad3基因敲除和野生型小鼠，分别构建慢性肾脏病（5/6Nx）、抗GBM病和马苋苓酸性肾病模型，在整体水平观察miR-29表达、肾细胞EMT、肾纤维化及肾功能的变化。

克隆TGF-./Smad3依赖性野生型miRNAs（如miR-29）以及Smad3结合位点突变的miRNA启动子，分别将其转染至Smad3敲除或野生型系膜细胞、成纤维细胞和肾小管上皮细胞；用荧光活性报告基因检测启动子活性；通过染色体免疫共沉淀（ChiP法）和ChiP-Seg法证实Smad3通过Smad结合位点与与致纤维化性miRNAs启动子直接结合。

将 pre-miR-29（诱导 miR-29 过表达）或 anti-miR-29（抑制 miR-29 表达）转染 Smad3 敲除或野生型成纤维细胞和肾小管上皮细胞；观察在 TGF-.1 和 Ang II 刺激下，上述细胞产生细胞外基质的变化；采用超声微泡基因转入技术将 pre-miR-29 或 anti-miR-29 转入肾脏，之后分别建立 5/6Nx、抗 GBM 病和马菀苓酸性肾病模型，在整体水平观察 miR-29 表达及其对肾纤维化进展的影响。

# 2）Beta-catenin信号在肾纤维化中的作用

在整体水平研究过表达Wnt1/4对肾纤维化的影响。通过尾静脉快速注射法将pcDNA-Wnt1/4导入体内（前期研究已经证明其中大部分将通过循环到达肾脏），之后构建肾间质纤维化模型（UUO）、局灶节段硬化性肾炎模型（阿霉素模型）和急性肾损伤转至慢性肾脏病的模型（慢性叶酸负荷模型），检测β-catenin下游靶基因snail、MMP-7、PAI-1、Fsp-1的表达；观察细胞外基质表达的变化、肾纤维化程度和肾功能的变化。

在细胞水平研究过表达Wnt1/4对细胞外基质分泌的影响。（1）采用稳定表达Wnt1/4的HKC细胞系，或在培养基中加入Wnt刺激内源性β-catenin表达，或用siRNA降低内源性β-catenin表达；而后观察β-catenin下游靶基因的表达；观察细胞外基质的表达和EMT相关指标变化。（2）用Affymetrix基因芯片寻找新的β-catenin下游靶基因，并用荧光活性报告基因检测β-catenin对靶基因启动子活性的调控；通过ChiP法证实β-catenin与其靶基因启动子的直接相互作用。

在整体水平研究  $\beta$ -catenin 信号通路对肾纤维化及肾功能的影响。分别构建近端肾小管、远端肾小管/集合管特异的  $\beta$ -catenin 基因敲除小鼠，构建慢性叶酸肾病模型，观察  $\beta$ -catenin 基因敲除对肾脏纤维化程度和肾功能的影响；尾静脉注射  $\beta$ -catenin 信号通路的小分子抑制剂 ICG-001，观察抑制  $\beta$ -catenin 对 UUO、阿霉素模型和慢性叶酸负荷模型肾纤维化和肾功能的影响。

# 6. 预警/干预进展性肾脏病和肾纤维化的生物标志物/靶标

# 1）从尿液中筛选早期识别和动态评估肾纤维化的生物标志物

构建基于固相 PCR 反应的 DNA 芯片和多重 PCR 产物检测的 DNA 芯片。提取患者和对照组的尿液沉渣细胞 RNA 并逆转录合成 cDNA，分别进行固相 PCR 或液相多重 PCR 反应。将上述两种芯片检测结果与 real time PCR 结果进行比较，评价两种芯片的可靠性、可重复性和敏感性。建立完整的数据处理系统（包括数据预处理、基因表达差异分析、确定最优化的生物标志物、评价目的标志物的真/假阳性率、构建受试者特征曲线[ROC]、和评价动态变化的生

物标志物对疾病发展的监测作用等)。根据既往对肾纤维化机制的理解和本项目发现的纤维化相关分子，选取与早期病理生理改变密切相关的因子构建DNA芯片，检测患者和正常人尿液mRNA，找到有表达差异的指标。对ROC曲线下面积大于0.5的标志物，通过回顾性纵向研究和前瞻性队列研究作进一步临床验证。

# 2）干预肾纤维化的新生物靶标CHIP的抗肾纤维化作用。

用分子生物学技术在体外研究系膜细胞和肾成纤维细胞CHIP的基础表达；采用FLAG标记的pcDNA3-CHIP质粒转染细胞上调CHIP表达或利用RNA干扰技术下调CHIP表达，观察其对TGF-β1诱导的纤维化相关分子表达的影响；将CHIP上调/下调的细胞与蛋白酶体抑制剂MG132共同作用，观察对Smad3、p-Smad3和p-Smad2表达的影响。在动物模型上采用超声微泡法转染FLAG标记的pcDNA3-CHIP质粒，研究上调肾脏CHIP表达对UUO和糖尿病肾病肾脏病理、细胞外基质积聚和肾功能的影响。根据Smad3和CHIP的分子结构，设计和构建Protacs；通过体外细胞模型，验证Protacs对系膜细胞和成纤维细胞Smad3下游靶基因的抑制作用；通过体内研究进一步验证Protacs对UUO和糖尿病肾病模型的肾脏保护作用。

HSP72调控肾脏炎症反应的作用和机制。分别采用HSP72单基因、双基因敲除和野生型小鼠建立UUO模型；设立假手术组、UUO组和UUO加GGA灌胃组；观察HSP72对炎细胞浸润和炎症因子表达、细胞外基质沉积、成纤维细胞标志蛋白（α-SMA和FSP-1)表达和肾间质纤维化的影响以及对肾组织Stat3信号通路的作用。在体外细胞模型观察上调/沉默细胞HSP72对AngII刺激下肾细胞炎症因子释放及Stat3转录活性的影响。

# （三）取得重大突破的可行性分析

# 1. 课题组已对项目进行了多年前期研究，取得大量创新性研究成果

课题组围绕慢性肾脏病进展这条主线，已完成了大量前期工作，获得一批原创性成果，发表在N Engl J Med、Cell、Nat Genet、J Clin Invest、J Am Soc Nephrol等著名期刊，获国家科技进步二等奖6项。项目的总体学术思路和研究内容正是依据这些前期研究的发现，具有坚实的理论依据和获得创新性成果的基础。

# 1）进展性肾脏病和肾纤维化的遗传因素研究

相关课题组近10年对我国最常见的原发和继发性肾小球肾炎的遗传机制进行了系统研究，发现并确定IgA1分子糖基化酶基因变异决定IgA肾病的易感性并与疾病进展密切相关；克隆了肾小球硬化相关新基因AngRem104并证明该基因是AngII导致肾纤维化的关键基因之一。相关课题组发现podocin编码基因NPHS2突变与中国汉族人激素抵抗肾病综合征相关。相关课题组发现了遗传性多囊肾的致病基因pkd2。相关结果在SCI收录期刊发表论文78篇，包括Cell、Nat Genet、PNAS、J Am Soc Nephrol、Kidney Int等。获国家科技进步二等奖1项，国家自然科学奖二等奖1项，省部级自然科学奖一等奖1项。

# 2）免疫性炎症对慢性肾脏病进展和肾纤维化的促进作用

相关课题组在自身免疫性肾炎发病机制研究中取得一系列原创成果。首次证实补体早期成分mCRP和Clq的自身抗体是狼疮性肾炎的生物标志物；证实补体替代途径活化参与了人类ANCA相关性肾炎的发病学；发现髓过氧化物酶（MPO）为我国ANCA相关性肾炎的主要靶抗原。近五年在相关领域发表SCI收录论文60篇，包括肾脏病领域排名第一的J Am Soc Nephrol和排名第二的Kidney Int。获国家科技进步二等奖和中华医学科技奖一等奖各1项。

# 3）代谢性炎症对慢性肾脏病进展和肾纤维化的促进作用

相关课题组长期从事脂质与肾脏损伤关系的研究。首次提出炎症应激导致组织胆固醇重分布、促进代谢性肾脏炎症的理论。证实炎性因子

增强人肾小球系膜细胞SCAP的表达和异常转位；全身性低度慢性炎症通过上调SCAP-SREBP-LDL受体途径，导致LDL胆固醇从血循环向肾脏转移，增加肾组织炎症因子和细胞外基质表达，促进肾纤维化。已在SCI收录期刊发表相关论著42余篇，包括Hepatology、Kidney Int、Arterioscler Thromb Vasc Biol、J Am Soc Nephrol等。

相关课题组近十年从事蛋白质氧化损伤与慢性肾脏病关系的研究。首次证实蛋白质氧化损伤产物通过RAGE介导的信号活化血管内皮细胞，加速动脉粥样硬化的发生发展；发现蛋白质氧化修饰产物潴留促进糖尿病和非糖尿病慢性肾脏病肾组织炎症和纤维化，加速肾脏病变进展。已在SCI收录期刊发表相关论文45篇，包括N Engl J Med、J Am Soc Nephrol、Kidney Int、Arterioscler Thromb Vasc Biol、和Antioxid Redox Signal等。获国家科技进步二等奖2项，省部级科技进步一等奖4项。

# 4）肾脏内分泌激素对肾脏损伤修复和肾纤维化的调控作用和机制

相关课题组在肾脏神经激素与肾组织损伤修复研究领域作出了贡献。发现COX2在肾髓间质细胞表达，是维持间质细胞生理功能的重要因素；证实SIRT1诱导肾髓质COX2表达，抑制氧化应激，减轻肾纤维化；发现中间丝蛋白Nestin在成熟足细胞中稳定表达并参与足细胞形态和功能的维持。相关论文发表在JClinInvest、JAm SocNephrol和JBiolChem等著名期刊。

# 5）肾纤维化的细胞内信号分子及其基因调控

相关课题组长期致力于肾纤维化机制的研究。对TGF-  $\beta$  /Smad信号通路在纤维化发生发展中作用的研究取得重要成就。发现TGF-  $\beta$  /Smad信号通路是各种肾脏病发生肾纤维化的共同信号通路；证实TGF-  $\beta$  是肾小球和肾小管上皮细胞EMT的重要促进因子；发现Smad3、而非Smad2活化，是TGF-  $\beta$  和AngII诱导的肾脏及血管纤维化的主要信号事件，而Smad7是纤维化的抑制因子。上述工作在SCI收录期刊发表论著40篇，包括JAm Soc Nephrol、KidneyInt、Hypertension、FASEBJ等。

相关课题组系统研究了肾纤维化发生发展的分子机制。提出了肾小管上皮细胞EMT过程四个关键步骤的新理论；发现了肝细胞生长因子（HGF）的抗纤维化作用并阐明了HGF的抗纤维化作用机制，目前HGF作为治疗慢性肾脏病的新药已进入临床实验阶段，发现在肾纤维化过程中与组织发育有关的信号途径Wnt/β-catenin活化。已在SCI收录期刊发表论著82篇，包括JClinInvest、Hepatology、JAmSocNephrol、Am J Pathol和Kidney Int等。

# 6）预警/干预慢性肾脏病进展和肾纤维化的生物标志物/靶标

相关课题组近年对肾纤维化干预靶标进行了研究。发现了HSP72等具有抗纤维化作用的新分子。近5年在SCI收录期刊发表论著74篇，包括JAm Soc Nephrol、Kidney Int、J Biol Chem等。获国家科技进步二等奖和中华医学科技奖一等奖各1项。

相关课题组与该校生物电子学国家重点实验室合作，在国内率先开展了寻找肾纤维化进程相关生物标志物的研究，首次应用抗体微阵列技术，证实慢性肾脏病患者尿液细胞因子表达水平与疾病严重程度显著相关；通过技术创新，解决了基因芯片稳定性、重复性和质量控制问题。上述研究成果获授权国家发明专利5项。在SCI收录期刊发表相关论著40余篇。

# 2. 课题组汇聚了国内肾脏病学界的研究精英

项目负责人是中国科学院院士，是国际知名的研究慢性肾脏病的临床医学科学家。项目各课题负责人和骨干均为国内外知名的、长期从事肾脏病基础和临床研究的优秀人才，包括我国肾脏病学界现有的国家杰出青年基金获得者，国家一千人计划Ⅱ入选者，长江学者特聘教授，其中部分人员曾任/担任国外著名研究机构副教授或教授，并在前期研究工作中培养了一支年轻的优秀人才队伍。具备完成项目的雄厚实力。项目团队在流行病学研究、前瞻性队列研究、模式动物建立、平台互享等多方面已建立了合作和交流，为资源共享、协同攻关奠定了基础。

# 3. 项目组储备了优势的人群样本资源

1）建立了大而全的慢性肾脏病样本库。项目组牵头完成了“全国慢性肾脏病患病率流行病学调查”，建立了我国慢性肾脏病人群资料库。已积累包括完整生物标本和临床信息的IgA肾病、狼疮性肾炎、ANCA相关性肾炎、抗GBM病，并已建立标准化数据库。拥有最大样本量的Gitelman病家系。拥有IgA肾病组织样本和生物信息。建立了超过一定数量的ESRD人群生物信息和样本库。整个项目组拥有的各种慢性肾脏病生物样本和信息库总量已超过一定数量，肾组织标本库超过一定数量。样本来自全国各地的城镇或农村人群，可保证相关研究具有人群代表性和较高的统计学效力。

2）建立了大样本的长期跟踪随访社区人群样本。已建立长期跟踪随访的社区人群样本；双生子队列样本；和长期跟踪随访社区高血压人群样本，为研究或验证我国慢性肾脏疾病进展的遗传和促进因素及生物标志物奠定了基础。

# 4. 项目组拥有坚实的实验基础和完备的技术平台

1) 本团队共有国家重点学科, 国家重点实验室, 部级 (教育部和/或卫生部) 重点实验室, 包括教育部创新团队。拥有高水平的基因组、功能基因组、蛋白质组、生物信息学技术平台, 可保证项目顺利实施。  
2）已构建或获得了CD36-/-，血管特异的SCAP转基因和基因敲除小鼠、Smad2-/-、Smad3-/-、β-catenin-/-、pkd1/2-/-等本项目研究所需的基因敲除或转基因动物。  
3) 已建立了研究所需的各种慢性肾脏病动物模型, 包括  $5 / 6 \mathrm{Nx}$  、抗 GBM 病、1 型和 2 型糖尿病肾病、肾小球和肾小管间质纤维化模型等。  
4）建立了标准的评估肾脏病理生理改变，如肾功能变化（eGFR、ECT/99錠测定 GFR、胱抑素 C 测定等）、肾组织病理学改变、尿液成分变化、血流动力学变化、自身免疫及代谢状况等临床技术。

# （四）创新点与特色

1. 在前期工作基础上提出原创性科学假设。项目以慢性肾脏病进展的机制为主线，围绕进展的易感因素、促进因素、调控机制和信号途径展开系统研究。各课题的研究假设和内容均由课题组在大量前期工作基础上凝练、提出，具有原创性和科学依据。证实这些假设将为防治进展性慢性肾脏病提供创新的思路和策略。  
2. 针对中国人特点进行的系统研究。项目以中国人群为样本，系统研究遗传易感基因、环境促进因素与慢性肾脏疾病进展的关系；针对中国人慢性肾脏病的疾病谱，以免疫和代谢性炎症为重点探索进展性肾脏病的机制，有助于揭示我国慢性肾脏病发生发展的规律，发现中国人特有的危险因素，为制定适合我国人群的防治ESRD临床策略和卫生决策提供理论依据。  
3. 基础与临床紧密结合、多学科交叉的研究。项目根据前期流行病学和临床研究提出的问题，充分利用临床随访资料、家系样本、人体生物样本等临床资源，通过基因组学、蛋白组学等现代生物学研究方法，开展慢性肾脏病进展机制的研究，有望发现预警、评估慢性肾脏病进展的新生物标志物和干预靶标。同时，在基础研究中发现的生物标志物又可以在人群中得到进一步验证，在转化医学层面上诠释基础研究的临床价值。研究团队中有从事基础研究的科学家，生物工程技术专家、流行病、药理学家和临床医学科学家，多学科交叉、基础与临床紧密结合的研究模式有助于加速基础与临床研究成果的双向转化。

4. 多层次、全方位的综合研究。项目通过细胞模型、动物模型、人体样本（组织、血液、尿液等）等多个层次，研究慢性肾脏疾病进展的关键机制；采用基因组学、蛋白组学、代谢组学等多种研究模式，全方位探讨慢性肾脏疾病进展的分子基础；利用前瞻性队列人群，动态验证上述机制在人类进展性慢性肾脏病中的作用；有助于全面了解疾病的进程和变化规律，更精准地确定关键致病分子与临床表型之间的相关性。

# （五）课题设置

慢性肾脏病发展至ESRD是一进行性的病理生理过程，其既与遗传背景（易感因素）有关，又与环境和营养等促进因素相关，肾脏病变进展至ESRD还与个体对肾脏损伤的修复反应密切相关。因此，本项目在前期流行病学研究的基础上，根据慢性肾脏病的发展规律，针对我国人群特点和慢性肾脏病的疾病谱，系统研究慢性肾脏疾病进展的遗传易感因素、环境促进因素、修复调控机制和肾脏纤维化的分子基础，以发现中国人慢性肾脏病进展的高危人群；阐明慢性肾脏病向ESRD进展的主要促进因素及其分子基础揭示肾脏进行性纤维化重塑的生物学规律。

# 课题1：遗传易感因素对慢性肾脏病进展和肾纤维化的作用及机制

# 研究目标：

发现与中国人进展性肾脏病相关的易感基因；探讨环境因素对基因组甲基化等表观遗传的影响及其在肾纤维化中的作用。为揭示中国人进展性肾脏病的易感人群和评估肾脏病进展风险提供理论依据。

# 研究内容：

1. 基于全基因组深度测序的慢性肾脏病易感性关联研究  
2.针对肾脏关键结构损伤的遗传关联分析  
3.针对肾脏病关键致病通路的遗传关联分析

# 经费比例：  $20\%$

承担单位：

# 课题2：免疫性炎症对慢性肾脏病进展和肾纤维化的促进作用及其机制

# 研究目标：

阐明与我国常见进展性肾脏病密切相关的主要免疫学因素；揭示肾组织免疫炎症持续和放大的机制。为干预免疫性炎症、防止肾纤维化和慢性肾脏疾病进展提供理论依据。

# 研究内容：

1. 补体系统活化在肾脏免疫性炎症发生发展中的作用

2. 自身抗体识别的组织靶抗原及其对肾脏病进展和肾纤维化的作用

经费比例：  $13\%$

承担单位：

# 课题3：代谢性炎症对慢性肾脏病进展和肾纤维化的促进作用及其机制

# 研究目标：

深入认识代谢性炎症在中国人进展性肾脏病中的作用。揭示炎症对肾脏细胞胆固醇重分布和导致代谢性炎症的机制；阐明蛋白质氧化损伤导致肾脏炎症和纤维化的机制；明确叶酸缺乏和Hcys血症在中国人肾纤维化和慢性肾脏病进展中的作用及其机制。为干预代谢性炎症、防止肾纤维化和慢性肾脏病进展提供理论依据。

# 研究内容：

1. 胆固醇代谢紊乱促进慢性肾脏病进展和肾纤维化的机制  
2. 蛋白质代谢紊乱促进慢性肾脏病进展和肾纤维化的机制  
3.氨基酸代谢紊乱促进慢性肾脏病进展和肾纤维化的机制

经费比例：  $28\%$

承担单位：

# 课题4：肾脏内分泌激素对肾脏损伤修复和肾纤维化的调控作用和机制

# 研究目标：

阐明肾脏神经激素对组织损伤修复的调控作用及其在肾纤维化进程中的作用。阐明髓样细胞 MR 在肾损伤修复和肾纤维化中的作用及其机制；明确活性维生素 D 对足细胞功能及中间丝蛋白 Nestin 表达的调控及其机制；揭示 COX2-PGIS-PGI2 通路在肾间质纤维化中的调控作用；明确 SIRT1 是否通过 MR、VDR 参与肾脏损伤修复和纤维化。

# 研究内容：

1.醛固酮/MR对肾脏损伤修复和肾纤维化的调控作用  
2. 维生素D/VDR对肾脏损伤修复和肾纤维化的调控作用  
3. 前列腺素对肾脏损伤修复和肾纤维化的调控作用

经费比例：  $12\%$

承担单位：

# 课题5：肾脏纤维化的细胞内信号分子及基因调控

# 研究目标：

阐明进展性肾脏病的共同致病途径-肾纤维化的分子机制。寻找并鉴定参与调控肾纤维化的Smad3依赖的miRNAs，并阐明其作用机制；探讨Wnt/β-catenin信号在肾纤维化中的作用及其机制，筛选并鉴定特异性抑制Wnt/β-catenin信号的小分子抑制物，为研发干预肾纤维化的新药提供依据。

# 研究内容：

1. Smad3 调控的 miRNAs 及其在肾纤维化中的作用  
2. Beta-catenin信号在肾纤维化中的作用

经费比例：  $14\%$

承担单位：

# 课题6：预警/干预慢性肾脏病进展和肾纤维化的生物标志物/靶标

# 研究目标：

在上述研究发现的基础上，建立高通量基因芯片技术，通过尿液mRNA分析，找到早期识别和评估肾纤维化进程的生物标志物，为建立无创、动态监测慢性肾脏病进展的临床方法奠定基础。发现新的抗肾脏纤维化分子，阐明其作用机制，为干预慢性肾脏病进展提供新靶标。

# 研究内容：

1. 从尿液中筛选早期识别和动态评估肾纤维化的生物标志物  
2. 干预肾纤维化的生物靶标

经费比例：  $13\%$

承担单位：

# （六）各课题之间的相互关系

项目将通过基础和临床研究紧密结合的方式，以肾纤维化为主线，开展六个相互关联的课题。各课题组研究内容虽各有侧重，然而（1）针对共同的研究目标揭示慢性肾脏病向ESRD进展的危险因素和机制；（2）围绕共同的研究主线：肾纤维化；（3）共享共同的资源：中国人群样本、信息和生物标本库。

各课题之间并且存在紧密联系。课题1与课题2、3紧密互动，发现或验证遗传因素与环境因素的相互作用；在课题2-5研究中发现的关键致病分子或途径可在课题1进一步研究其相关基因及其与肾脏病进展的关系；课题1-3发现的易感基因和环境因素可在课题4-5中进一步研究其生物调控和作用机制；课题1-5的重要发现可为课题6提供研究线索。

# 四、年度计划

<table><tr><td>年
度</td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td>第
一
年</td><td>1. 建立研究所的各种细胞模型、动物模型,繁殖转基因、基因敲除小鼠;收集研究所的临床样本。
2. 分析IgA肾病、家族性肾病综合征家系和特发性肾病综合征患者足细胞骨架蛋白的基因突变;针对补体系统、淋巴细胞异常活化途径以及自噬通路的相关基因,进行候选基因遗传变异与IgA肾病和狼疮性肾炎发病易感性的遗传关联分析。
3. 完成IgAN患者的全基因组SNP检测;以及肾脏病患者DNA甲基化位点的检测。
4. 筛选并确定抗MPO抗体和抗GBM自身抗体的初始线性抗原决定簇,研究抗原决定簇与疾病时相以及临床表型关系。
5. 体外观察活性维生素D对PAN诱导足细胞损伤及巢蛋白表达的影响;
6. 完成基于固相PCR反应的DNA芯片以及多重PCR产物检测DNA芯片的构建。</td><td>1. 建立各种细胞模型,以及成熟的细胞分子生物学技术,为下步实验提供实验材料和技术平台。
2. 初步确定抗GBM自身抗体的初始线性抗原决定簇,并证实其在抗GBM病中的作用。
3. 初步发现在IgA肾病中差异表达的SNP位点,以及肾脏病患者的低DNA甲基化位点。
4. 通过体外细胞研究证明维生素D可治疗PAN引起足细胞损伤。
5. 解决基因芯片构建关键技术的优化,为临床标本检测构建可靠的技术平台。
6. 发表SCI论文5-10篇。</td></tr><tr><td>第二年</td><td>1. 对差异表达的SNP和DNA低甲基化位点进行大样本验证；分析它们与临床表型、病理类型及预后的关系。2. 针对所发现的遗传基因变异，进行SNP基因分型，基因拷贝数定量；及其与疾病发病、表型的相关分析。3. 检测ANCA相关性肾炎患者C5a受体的表达，研究C5a激活的中性粒细胞发生呼吸爆发的信号转导途径。4. 观察炎症对SCAP在细胞器内以及细胞内胆固醇分布的影响。5. 在体外观察氧化修饰蛋白质和同型半胱氨酸对肾脏固有细胞的损伤作用。6. 探讨髓样细胞MR的致肾脏纤维化作用，以及活性维生素D对肾小球硬化的影响。7. 寻找受Smad3调控的新miRNAs。8. 研究Wnt1、Wnt4和CHIP对肾小管上皮细胞EMT、β-catenin下游靶基因snail、MMP-7、PAI-1、Fsp-1表达的影响。</td><td>1. 明确与IgAN发病密切相关的SNP位点，明确DNA低甲基化与慢性肾脏病发病的关系。2. 明确参与IgA肾病和狼疮性肾炎发病易感性的固有免疫成分补体系统和适应性免疫异常淋巴细胞激活的相关分子，阐明自噬通路相关基因参与自身免疫性疾病肾脏损害的机制。3. 确定足细胞骨架蛋白分子异常的致病机制。4. 证实MR参与肾脏纤维化；5. 证实miR-21和miR-29是TGFβ/Smad3下游的肾脏纤维化的特异性靶基因，发现新的Smad3特异性靶基因。6. 阐明Wnt1和Wnt4在肾纤维化、肾小管上皮细胞EMT中的作用。7. 发表SCI论文5-10篇。</td></tr><tr><td>第三年</td><td>1. 研究足细胞骨架蛋白分子在慢性肾脏病进展中的作用。2. 利用动物模型，在整体水平研究C5a受体在ANCA相关性肾炎发病中的作用。3. 探讨介导氧化修饰蛋白和同型半胱氨酸引起细胞损伤的信号机制。4. 研究髓样细胞MR在糖尿病肾病中的作用；利用VDR基因缺陷小鼠，验证维生素D通过VDR影响足细胞。5. 研究Smad3对miRNAs的调控机制。6. 通过临床病例筛查进一步优化用于基因芯片的mRNA的类别及数目。7. 研究上调CHIP蛋白表达对肾脏结构和功能的影响。</td><td>1. 阐明足细胞骨架蛋白分子在慢性肾脏病进展中的作用。2. 明确C5a在ANCA相关肾炎发病中的作用和机制。3. 揭示介导氧化修饰蛋白和同型半胱氨酸引起细胞损伤的信号机制。4. 证明MR、前列腺素介导肾损害；证明维生素D通过受体途径影响足细胞功能。5. 阐明Smad3对miRNAs的调控机制。6. 阐明CHIP蛋白的肾脏保护作用。7. 完成5-10篇SCI论文</td></tr><tr><td>第四年</td><td>1. 对已确定的 IgA 肾病易感基因进行体内的功能研究。2. 研究抗 mCRP 抗体和抗 C1q 抗体在自身免疫性肾脏病发病中的作用。3. 利用已建立的 SCAP 转基因小鼠模型,在整体水平研究炎症应激对肾脏脂质聚集的影响和机制。4. 完成高同型半胱氨酸血症与肾脏损害关系的前瞻性队列研究,以及相关的数据分析。5. 完成髓样细胞 MR 对单核细胞迁移和巨噬细胞极化的影响及其分子机理;6. 研究 β-catenin 基因敲除对肾脏纤维化和肾功能的影响,评估 β-catenin 信号通路的小分子抑制剂ICG-001 对肾脏纤维化的疗效。7. 对候选生物标志物进行回顾性验证评价不同指标的可靠性及临床实用性。8. 研究 Smad3 特异结合的 protacs 的肾脏保护作用以及可能的副作用。</td><td>1. 明确参与肾小球疾病的固有免疫补体通路、适应性免疫淋巴细胞激活分子以及自噬通路的作用;确定与 IgAN 肾病相关的易感基因。2. 阐明补体调节蛋白异常对补体系统功能的影响和导致免疫性炎症的机制。3. 阐明炎症对肾脏细胞胆固醇重分布、肾脏泡沫细胞形成的机制。4. 明确高同型半胱氨酸血症的肾脏损害作用。5. 揭示 MR 影响肾脏纤维化的机制。6. 阐明 β-catenin 基因在肾脏纤维化中的作用,确定 β-catenin 信号通路的小分子抑制剂 ICG-001 对肾脏纤维化的疗效。7. 确定用于构建芯片的 mRNA。8. 证实与 Smad3 特异结合的 protacs 的肾脏保护作用。9. 发表 SCI 论文 5-10 篇。</td></tr><tr><td>第五年</td><td>1. 结合患者的临床资料、病理资料,检测 DNA 低甲基化引起的特定基因表达在肾脏组织的表达,分析其与慢性肾脏病进展的相关性。2. 研究补体活化在抗 GBM 发病中的作用3. 利用各种慢性肾脏病血清和肾活检样本,分析SCAP以及高同型半胱氨酸与肾脏疾病表型和预后的相关性。4. 完成社区高血压人群第5年随访的数据整理和分析,完成临床研究报告。5. 研究 SIRT1 对 MR、维生素 D 及前列腺素的调控作用以及对肾脏纤维化的影 响。6. 利用化学文库筛选并鉴定新的特异性抑制Wnt/β-catenin信号的小分子抑制物。</td><td>1. 明确 DNA 低甲基化引起的特定基因的异常表达与慢性肾脏病进展的关系。2. 证实补体活化在抗 GBM 发病机制中的作用。3. 明确补充叶酸对高血压患者肾损伤的保护作用。4. 证明 SIRT1 对 MR、维生素 D 及前列腺素的调控作用以及对肾脏纤维化的影 响。5. 发现新的特异性抑制 β-catenin 信号的小分子抑制剂。6. 发表 SCI 论文 10-15 篇。</td></tr></table>