项目名称：我国特有产毒动物多肽毒素的基础与应用基础研究

起止年限：2010年1月-2014年8月

# 一、研究内容

本项目将紧紧围绕“我国特有产毒动物多肽毒素基础与应用基础研究”主题，针对动物多肽毒素与疾病相关膜通道及受体的相互作用机制这个关键科学问题，从动物多肽毒素的多样性与结构特征、膜通道及受体的选择性、多肽毒素与膜通道及受体相互作用、多肽毒素应用基础4个层面上，集中针对（1）动物多肽毒素的分子多样性与结构特征；（2）动物多肽毒素与膜通道及受体的选择性作用；（3）动物多肽毒素与膜通道及受体的相互作用机制；（4）具有重要药用前景的动物多肽毒素的临床应用基础4个主要研究内容开展深入研究。

拟解决的关键科学问题：

本项目基于我国特有动物多肽毒素资源和长期的研究工作积累，紧紧围绕多肽毒素最终服务于“人口与健康”的方向，瞄准国际学术前沿，根据多肽毒素作用于细胞膜通道和受体的普遍性特征，提出本项目拟解决关键科学问题为：动物多肽毒素与疾病相关膜通道及受体的相互作用机制。围绕这一关键科学问题，着重解决3个突出问题：

(1) 我国特有产毒动物多肽毒素的结构与功能关系  
(2) 动物多肽毒素与膜通道及受体的选择性作用  
(3) 动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用的分子机制

研究内容：

(1) 我国特有产毒动物多肽毒素的分子多样性与结构特征研究

在已有工作基础上继续构建我国陆生和海洋主要有毒动物（蝎、蜘蛛、蛇、昆虫、芋螺、两栖类等）毒腺基因文库；利用快速基因分离和质谱联用鉴定方法，高效分离动物多肽毒素，调查和确定我国不同地区产毒动物的多肽毒素资源的差异性，完善代表性有毒物种的毒素组学；测定代表性多肽毒素新分子的空间结构，揭示我国特有动物多肽毒素的分子多样性、结构特征及进化规律；进一步充实我国代表性陆生和海洋有毒动物的多肽毒素实体库；建立和完善我国共享的动物多肽毒素信息学数据库，挖掘、保护和认识我国特有动物多肽毒素资源。最终建立我国特有产毒动物多肽毒素资源库和数据库。

(2) 动物多肽毒素与膜通道及受体的选择性作用研究

在已有膜通道及受体表达体系基础上，规模地测定动物多肽毒素与不同膜通道及受体的选择性相互作用，建立动物多肽毒素的膜通道及受体功能数据库；筛选专一性作用于疾病相关膜通道及受体的动物多肽毒素，发现一批具有研发创新药物前景的先导动物多肽毒素。

# (3) 动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用机制研究

研究我国特有动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用的模式（抑制、阻断、激活）；解析多肽毒素与膜通道相互作用的结构基础；开展多肽毒素与膜通道及受体复合物的相互识别与作用模拟，挖掘多肽毒素与膜通道及受体相互作用的结构信息学；发现和鉴定动物多肽毒素的新膜蛋白靶点及相互作用分子机制；揭示动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用偶联的相关信号通路和生物学效应；优化设计选择性毒素新分子，鉴定新分子对相应膜通道及受体识别能力，为多肽毒素创新药物研发提供科学依据。

# (4) 重要药用前景多肽毒素的临床应用基础研究

针对于已鉴定和新发现具有药用前景的动物多肽毒素揭示药理学作用新机制；在阐明其与靶通道及受体相互作用的分子机制的基础上，设计多肽毒素类似物或模拟物；针对神经系统、心血管系统、肿瘤等重大疾病，利用目标疾病相关的药理学模型，开展先导多肽毒素和新设计类似物或模拟物的主要药效学，药动学和药剂学等临床前研究。

# 二、预期目标

本项目的总体目标：

在动物多肽毒素的多样性与结构特征、多肽毒素对膜通道及受体的选择性、多肽毒素与膜通道及受体相互作用、多肽毒素应用基础4个层面，围绕“我国特有产毒动物多肽毒素基础及应用基础研究”主题，全面实施以下4个方面研究工作：（1)我国特有产毒动物多肽毒素分子的多样性与结构特征（包括资源库和数据库的构建）；（2）动物多肽毒素与膜通道及受体的选择性作用；（3）动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用机制；（4）具有重要药用前景多肽毒素的临床应用基础研究。建立我国重要产毒动物多肽毒素的资源库和数据库；发现选择性作用于肿瘤、心血管疾病、神经系统疾病等相关的膜通道及受体的动物多肽毒素，阐明其结构与功能关系，揭示其与膜通道及受体相互作用的分子机制；形成我国特色的在后基因组时代以动物多肽毒素功能为基础、以解析重大疾病发病机理，发现新药物作用靶点和创制多肽毒素药物为导向的创新药物研发的网络体系和平台，促进我国生物医学基础研究和生物医药产业的发展。

五年预期目标：

1、动物多肽毒素分子多样性和结构特征研究

构建约30种我国重要产毒动物的毒素基因文库和多肽毒素组学库；发现一大批新的动物多肽毒素，完善我国代表性陆生/海洋及两栖类有毒动物的多肽毒素实体库；解析10-15个具有重要功能的代表性多肽毒素新分子的空间结构；建立共享的动物毒素资源和信息学平台。

2、动物多肽毒素与膜通道及受体的选择性作用研究

测定500个以上动物多肽毒素与不同膜通道及受体的选择性作用，建立动物多肽毒素的膜通道及受体药理学功能数据库；鉴定20-30个选择性作用于疾病相关膜通道及受体的动物多肽毒素新分子。

3、多肽毒素与膜通道及受体的相互作用机制研究

研究疾病相关膜通道及受体的结构-功能关系及其在生理/病理中的作用。

在蛋白质一级结构和空间结构以及蛋白质复合物结构水平，采用结构模拟、多肽毒素和通道突变体构建、活性分析等方法，分析8-10个多肽毒素与膜通道及受体相互作用的结构基础，揭示动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用机制及多样性；发现2-4个动物多肽毒素作用的新膜蛋白靶点，阐明其偶联的相关信号转导通路及其在生理/病理中的作用。

# 4、重要药用前景多肽毒素应用基础研究

确定5一8个作用于肿瘤、心血管疾病、神经系统疾病等重大疾病相关膜通道及受体的具有重要药用前景的先导多肽毒素；完成1-2个具有自主知识产权和药用前景的多肽毒素以及类似物或模拟物的主要药效学等临床前研究。

# 5、优秀人才培养

培养博士后20-30名，培养博士生80-100名，硕士生120-150名。

# 6、论文与专利

发表SCI期刊论文100篇以上，其中影响因子5.0以上论文20篇以上，获得国家发明专利授权10-15项，力争取得1-2个国家新药临床试验批件。

# 三、研究方案

# 整体研究思路：

本项目在动物多肽毒素的多样性与结构特征、膜通道及受体的选择性、多肽毒素-膜通道及受体相互作用、多肽毒素应用基础4个紧密相关又层层推进的工作层面上，全面对（1）动物多肽毒素的分子多样性与结构特征；（2）动物多肽毒素与膜通道及受体的选择性作用；（3）动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用机制；（4）重要药用前景动物多肽毒素的临床应用基础研究4个方面内容开展深入研究，针对关键科学问题，重点解决3个突出问题（1）我国特有产毒动物多肽毒素的结构与功能关系，（2）动物多肽毒素与膜通道及受体的选择性作用，（3）动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用的分子机制。本项目整合了国内相关实验室已建立良好的生物信息学技术、结构测定、电生理技术、细胞生物学、药理药效和药剂学、动物行为学和模式动物模型等平台，围绕项目主题目标，强调交叉，通力合作，进行攻关。本项目的立意、总体研究思路、方案设计具有前沿性、创新性和实施的可行性。

# 技术路线：

# 可行性分析：

本项目有近40年的研究积累，已建立了完成项目目标所需主要技术平台，在“分子-细胞-组织-动物模型”不同层面上集积了国内相关领域中具有较好研究积累和特色实力的科研人员，通过学科交叉、平台共享、优势互补、刚性约束、通力攻关，在如下4个研究领域取得系列重大突破是完全可行的。

# 1、我国动物多肽毒素资源库的构建与保护及资源挖掘研究

本项目相关课题组在毒素基因文库构建及基因分离方面处于国际领先水平，在多肽毒素的分离纯化方面的研究水平与国际相当。通过构建野生有毒动物多肽毒素基因文库，规模地分离和鉴定多肽毒素基因，不仅可以有效地保护我国野生有毒物种多肽毒素资源，而且还可以有效地挖掘和利用多肽毒素。

# 2、我国动物多肽毒素与膜通道相互作用机制研究

本项目相关课题组已具有规模地生产基因重组多肽毒素的能力，配置了多通道膜片钳系统，在进一步完善我国相关膜通道表达体系的基础上，可以规模地筛选和鉴定选择性作用膜通道和受体的天然动物多肽毒素。通过本项目课题组已成熟建立的氨基酸残基定点突变技术、蛋白质结构测定技术、国际领先的多肽毒素-膜通道相互作用的计算机模拟技术等，完全可以揭示多肽毒素-膜通道及受体相互作用的分子机制及多样性。

# 3、动物多肽毒素作用的新靶点和新通路研究

本项目相关课题组前期工作中已开展了多肽毒素作用的新靶点和新通路的研究，比如脊椎动物非晶状体  $\beta \gamma$ -crystallins 在心脏、肺、胃肠道等组织广泛分布，虽然遗传学的证据提示这类基因和其蛋白产物与上皮组织的分化，发育和肿瘤抑制相关，但其功能和作用机制远未阐明。三叶型多肽与上皮修复与重建、炎症和肿瘤发生与迁移密切相关，但目前介导其生物学活性机制尚未揭示。项目组利用两栖类三叶型多肽毒素从血小板成功筛选到介导其生物活性的新型膜蛋白 PHB；同时，初步发现三叶型多肽毒素与  $\beta \gamma$ -crystallins 复合物的细胞调节活性（pM 浓度下诱导细胞迁移、nM 浓度下引起细胞脱落、凋亡）和可能的囊泡化入胞，核定位及转录调节的细胞作用机制。在此基础上，充分利用外源“多肽毒素”取材方便，活性高，专一性强的优势，为解析非晶状体  $\beta \gamma$ -crystallins 和三叶型多肽的生物学功能和分子作用机制，揭示其与 PHB 家族蛋白的作用关系，以及它们所整合的细胞调节通路在上皮修复与重建、炎症和肿瘤发生与转移中的分子机制和作用位置提供全新的线索。

# 4、具有药用前景的动物多肽毒素的应用基础研究

本项目相关课题组前期工作中已开展了具有药用前景多肽毒素的临床应用基础研究，如课题组开展了N-型钙通道抑制毒素的镇痛药用临床前研究，本团队的课题组具备开展神经精神性疾病，肿瘤等重大疾病开展药效学/药动学/药剂学研究基础和技术平台，已建立高血压、糖尿病、神经胶质肿瘤、疼痛、药物成瘾、癫痫等重要疾病的动物模型。在具有重要药用前景多肽毒素的结构与功能研究基础上，借助本项目相关课题组的药物筛选、功能鉴定及药物设计技术平台，动物模型评价技术平台，有望发现鉴定5-8个作用于上述疾病相关膜通道及受体的高度特异性多肽毒素，并创制2-3个疾病相关膜通道及受体的具有成药性的多肽毒素类似物或模拟物。

# 创新点：

1、立足于我国特有产毒动物多肽毒素的分子多样性和特殊性，规模地建立我国重要产毒动物多肽毒素基因文库和多肽实体库，以及动物多肽毒素信息学数据库，成为对全国毒素界、医学界、药学界、学术界等开放和共享的资源；

2、本项目超出国际上一般围绕动物多肽毒素本身研究的局限，以动物多肽毒素及其靶通道及受体为整体，突出主要矛盾，以动物多肽毒素与疾病相关膜通道及受体相互作用机制为研究的核心和重点，这样能更深度触及多肽毒素功能的本质，能更直接将本研究与人口与健康的国家需求相关联。不仅有可能发现有药用前景的多肽先导分子，还可能发现疾病相关膜通道及受体的生理病理机制和新的药物作用靶点，同时还将为生物医学基础研究提供一批高活性和高选择性的“分子探针”。  
3、本项目的实施计划中，克服以往一个实验室（包括国外很多实验室亦如此）针对一种动物毒素在比较局限的技术平台上研究的情况，而是凝聚国内主要多肽毒素研究，生物医学和药物研制领域优势单位，集中了目前国际上研究多肽毒素需要的最主要的技术平台，包括生物信息学技术平台、结构测定平台、蛋白质组学技术平台、电生理技术平台、分子生物学与生物化学平台、细胞生物学平台、动物行为学和模式动物模型平台、药效学/药动学平台等，围绕项目主题目标，强调交叉，通力合作攻关，这样将发挥我国各单位的技术优势，极大地提高研究的效率和水平。

# 课题设置

我国学者开展分子水平的动物多肽毒素研究已有三十余年工作积累，在世界该领域已有一席之地，已形成一支达到国际先进水平的研究队伍，显示了非常强的研究创新实力，是保证本项目顺利实施的基础，通过进一步的深入探索，相信一定能够充分挖掘和利用我国特有产毒动物多肽毒素资源，围绕多肽毒素与疾病相关膜通道及受体的相互作用机制这个关键科学问题，在动物多肽毒素分子多样性与结构特征、多肽毒素对膜通道及受体的作用方式与功能特征、药用前景多肽的药理药效问题等研究方面取得创新性的研究成果和新的理论突破，并获得具有应用价值的多肽毒素先导化合物或药用候选。

课题1、我国特有陆生产毒动物多肽毒素的分子多样性和结构特征

研究内容：（1）开展约20种我国特有陆生产毒动物多肽毒素序列、功能鉴定及结构测定研究，全面获得这些多肽的序列信息、功能及结构特征，建立多肽毒素实体库；（2）构建代表性陆生产毒动物毒腺的基因文库，分离鉴定多肽毒素基因，建立生物信息学数据库；（3）采用二维核磁共振技术解析我国特有陆生产毒动物代表性多肽毒素的三维溶液结构；（4）开展重要活性多肽毒素的结构与功能关系研究；（5）通过生物信息学分析，挖掘我国特有陆生产毒动物多肽毒素序列中蕴藏的信息规律，完善多功能的我国动物多肽毒素资源的生物信息学平台。

研究目标：（1）建立20种左右我国不同陆生产毒动物毒素基因文库和多肽毒素组学库；（2）测定10-15个具有重要功能的代表性多肽毒素新类型分子的空间结构并分析其结构与功能关系；（3）完善我国不同陆生产毒动物的实体库和相关生物信息学平台；（4）挖掘不同产毒动物的多肽毒素在一级序列和空间结构方面的信息规律，揭示我国特有产毒动物多肽毒素的分子多样性和结构特征。（5）揭示我国特有陆生产毒动物发挥药理药效作用的物质基础与作用机制。发表20-30篇SCI期刊收录论文、申请或获得国家发明专利7～10项，培养60名硕士和20名博士研究生。

课题2、我国特有海洋及两栖类产毒动物多肽毒素的分子多样性和结构特征

研究内容：

(1) 建立约 20 个我国不同海洋及两栖类有毒动物的毒素基因文库和多肽毒素组学库; (2) 测定 10-15 个具有重要功能的代表性多肽毒素新类型分子的空间结构；（3）建立和完善我国不同海洋及两栖类有毒动物的实体库和相关生物信息学平台；（4）挖掘不同有毒动物的多肽毒素在一级序列和空间结构方面的信息规律，阐明我国海洋及两栖类产毒动物多肽毒素的分子多样性及其结构特征。研究目标：（1）建立10-20个有毒物种的毒素基因文库，挖掘和采集我国特有物种的毒素信息资源；（2）得到80-100个新型多肽毒素的序列，丰富对我国特有物种毒素资源的认识；（3）解析10个左右具有重要功能和新型结构的多肽毒素分子的空间结构，以进一步理解其生物学功能，研究这些毒素的结构与功能关系；（4）发表10-20篇SCI文章，申请或获得国家发明专利5项以上；（5）培养15-30名硕士和博士研究生。

课题3、特异性作用于疾病相关膜通道及受体的动物多肽毒素的筛选鉴定

研究内容：（1）在已有膜通道及受体表达体系基础上，规模地测定我国特有产毒动物多肽毒素与不同膜通道及受体的选择性相互作用；（2）筛选与疾病相关膜通道及受体特异性作用的动物多肽毒素；（3）归纳、分析和比较大量的动物多肽毒素药理学活性数据，研究不同类型动物多肽毒素调制膜通道功能的共性与个性。预期目标：（1）规模化测定500个以上动物多肽毒素与不同膜通道的选择性作用，建立动物多肽毒素作用膜通道及受体的药理学功能数据库；（2）筛选和鉴定20-30个选择性作用于疾病相关膜通道及受体的动物多肽毒素新分子；（3）揭示动物多肽毒素调制膜通道功能的共性与个性特征。发表20-30篇SCI期刊收录论文，申请3-5项发明专利。

课题 4、动物多肽毒素与靶通道及受体相互作用分子机制

研究内容：（1）研究不同类型动物多肽毒素对膜通道及受体的作用方式；（2）结合先进的生物大分子三维结构预测技术，采用丙氨酸扫描等分子生物学技术探测具有创新药物前景的动物多肽毒素的结构和功能关系，并确定多肽毒素功能相关残基；（3）组装膜通道及受体空间结构，然后对合理的动物多肽毒素-膜通道及受体复合物结构模拟，研究多肽毒素与膜通道及受体相互作用的分子机制；（4）研究膜通道与多肽毒素相互作用构象和能量动态协同变化的规律（即两个具有柔性的分子器件的工作原理），优化毒素结构，指导先导多肽毒素药物设计。

预期目标：（1）揭示我国不同类型动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用的模式（抑制、阻断、激活）；（2）阐明20-30个具有重要药用前景动物多肽毒素的结构与功能关系；（3）模拟10-20个与实验结果相吻合的多肽毒素-膜通道及受体复合物空间结构，揭示动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用分子机制的共性与差异。发表SCI期刊收录论文20一30篇。

课题5、动物多肽毒素作用新靶点的鉴定及信号通路研究

研究内容：（1）体外表达PHB膜蛋白，测定其与三叶型多肽毒素的相互作用。在细胞水平上进一步研究三叶型多肽毒素与PHB膜蛋白相互作用及其偶联的下游信号转导途径；（2）在三叶型多肽毒素最敏感的细胞上测定PHB膜蛋白在细胞膜的表达模式，采用RNA干扰，药理学抑制剂和免疫共沉淀，荧光定位等不同手段，研究三叶型多肽毒素诱导细胞迁移的分子机制；（3）深入研究三叶型多肽毒素与非晶状体  $\beta \gamma$  -crystallin复合物囊泡化入胞的具体途径；（4）系统地研究三叶型多肽毒素与非晶状体  $\beta \gamma$  -crystallin复合物是否结合DNA而调节转录，研究和确定三叶型多肽毒素与非晶状体  $\beta \gamma$  -crystallin复合物在细胞核内的作用靶点，以及其与特定基因转录调节的相互关系；（5）研究狼蛛抗癌活性肽（lycosin）与膜结合并进入膜内的机制，探明其诱发肿瘤细胞凋亡的信号通路；（6）对本项目实施过程中发现的1-2种新的药用前景多肽毒素开展作用靶点鉴定和信号通路研究。

研究目标：（1）重点阐明介导新型动物多肽毒素如三叶型多肽毒素、三叶型多肽毒素与  $\beta \gamma$ -晶状体蛋白复合物  $(\beta \gamma$ -CAT)和抗癌活性肽 lycosin 以及项目实施过程中发现的 1-2 种新药用前景多肽毒素作用的新型膜蛋白受体及其偶联的相关信号通路。（2）揭示三叶型多肽毒素与  $\beta \gamma$ -晶状体蛋白复合物  $(\beta \gamma$ -CAT)囊泡化入胞，基因转录调节的分子作用机制和生物学效应。（3）揭示抗癌活性肽 lycosin 抑制肿瘤和诱导细胞凋亡的分子作用机制。在上述基础上，发现 1-2 个肿瘤生长和转移抑制相关潜在的新药物作用靶点，确立 1-2 个具成药性的先导多肽分子。发表 SCI 论文 10-15 篇和申请发明专利 3-5 项，培养博士生 15-20 名。

课题6、重要药用前景动物多肽毒素的临床应用基础研究

研究内容：（1）根据动物多肽毒素与相关膜通道及受体的亲和性和特异性，确定具有重要生物学活性多肽毒素和设计具有药用前景的类似物或模拟物新分子；

（2）利用神经系统疾病、心血管疾病、肿瘤等疾病相关的细胞和动物模型，开展先导多肽毒素和新设计类似物或模拟物的主要药效学和药动学等临床前药理研究；（3）高内涵药物分析：在保持相关模型细胞的结构和功能完整性的前提下，检测先导多肽毒素和新设计分子对细胞产生的多维立体和实时快速的生物效应信息如靶点激活、受体内化和信号转导、细胞凋亡、细胞毒性等各个环节的影响，进一步确定其生物活性和潜在毒性；（4）开展先导多肽毒素和新设计分子的药理作用和量效关系研究；（5）利用计算机相关软件进行先导多肽毒素和新设计分子的ADME/T等成药性预测，并对有较好药用前景的活性分子进行早期的药动学研究和制剂设计，为临床应用开发提供必要的实验依据。

研究目标：（1）确定5-8个选择性作用于神经系统疾病、心血管系统疾病、肿瘤等重大疾病相关膜通道及受体的多肽毒素；（2）完成2-3个具有自主知识产权和药用前景的多肽毒素以及类似物或模拟物的主要药效学等临床前研究。发表SCI期刊论文10-20篇以及申请发明专利3-5项。

# 各课题间的相互关系及与总目标之间的关系

紧紧围绕我国动物多肽毒素“多样性—结构与功能关系—与膜通道及受体的相互作用机制—临床药用基础”的研究主线，突出解决“动物多肽毒素与重大疾病相关膜通道及受体相互作用机制”关键科学问题，在动物多肽毒素的多样性与结构特征、膜通道及受体的选择性、多肽毒素与膜通道及受体相互作用、多肽毒素应用基础4个层面上，合理设置6个课题。本项目的课题之间定位于分子/细胞水平研究多肽毒素与膜通道及受体相互作用机制，在此基础上，推进具有重要药用前景的多肽毒素临床应用基础研究。六个课题间有机联系、层层推进、与项目预期目标一致，系统地开展“我国特有产毒动物多肽毒素基础与应用基础研究”。总体来说，各课题的顺利进行可以完成本项目的总体目标。


# 四、年度计划

<table><tr><td>年度</td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td>第一年</td><td>1.完善提升动物多肽毒素组学和毒腺基因文库技术平台,开展4~5种我国特有陆生产毒动物的多肽毒素组学和毒腺基因文库研究。2.选择我国特有的海洋和两栖类产毒动物开展多肽组学研究,构建毒素基因文库。3.克隆疾病相关膜通道亚型基因及各nAChRs亚型,构建重组质粒载体,针对与重要生理病理相关的钾通道、钠通道、氯通道、钙通道及受体等,测定约100个来自蝎、蜘蛛、蜜蜂、芋螺、蟾蜍等多肽毒素与不同膜通道及受体的选择性作用。4.在改善相关方法学基础上,开展BK通道三维结构组装和相关毒素功能残基的空间分布特征研究。5.在小型机群及超大型网格计算平台上构建蛋白结构预测及评价平台Rosetta2.3及3.0。6.利用核磁共振技术解析重要代表性多肽毒素的三维溶液结构,研究其结构与功能关系。</td><td>1.建立较成熟稳定的多肽毒素组学和毒腺基因文库技术平台,构建4~5种我国特有代表性陆生产毒动物毒腺的基因文库,新发现约200种多肽毒素序列,着手建立多肽毒素实体库。2.构建3-4种芋螺与两栖类的毒腺基因文库;确定30条天然新型水生动物多肽毒素的一级结构。3.克隆表达与疼痛和癫痫相关膜通道亚型,构建重组质粒载体及通道突变体与嵌合体。4.筛选和鉴定7-11个选择性和特异性作用疾病相关膜通道的动物多肽毒素,完成7-10个作用于神经元nAChRs的α3β2亚型的α-芋螺镇痛多肽突变体。5.开展martentoxin与BK通道亚型相互作用的选择敏感性及其分子机制研究。6.完成BK通道α+β三维结构组装,初步确定3-6个具有创新药物前景的动物多肽毒素功能残基的空间分布特征,揭示动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用分子机制的共性与差异。7.完成在小型机群及超大型网格计</td></tr><tr><td></td><td>7.体外表达 PAR 和/或 PHB 膜蛋白,测定其与三叶型多肽毒素的相互作用。在细胞水平上进一步研究三叶型多肽毒素与 PAR-1 到 PAR-4和 PHB 膜蛋白相互作用。研究Martentoxin 对 BK 通道作用新靶点及其相互作用的分子机制。8. 开展抗癌活性肽 lycosin 诱导肿瘤细胞调亡的初步分子机制研究,包括可能的膜靶点介导,入胞作用机制等。9. 建立和完善不同亚型胆碱受体靶点激活和信号转导途径、肿瘤和神经细胞毒性等高内涵药物分析方法。10. 构建相关钠通道调制剂致/抗各种急/慢性疼痛和致/抗癫动物模型,开展 conantokin 肽戒毒机理、S0-3 的合成工艺及蛙多肽Odorranalectin 在药物靶向制剂中的应用研究。</td><td>算平台上构建蛋白结构预测及评价平台 Rosetta2.3 及 3.0 搭建。8. 利用核磁共振技术解析敬钊毒素一V 等多肽毒素的三维溶液结构,开展代表性动物多肽毒素结构与功能关系研究。9. 完成单链三叶型多肽毒素受体的鉴定。10. 初步揭示抗癌活性肽 lycosin 诱导肿瘤细胞调亡的分子途径。11. 研究 conantokin 肽对一些戒毒相关重要信号通路(NR2B 及钙调蛋白等)的影响机制;完成 S0-3 的合成工艺及活性与毒性部位分析及蛙多肽 Odorranalectin 在药物靶向制剂中的应用研究。12. 发表 SCI 论文 20~30 篇,申请或获得国家发明专利 4~5 项。</td></tr><tr><td>第二年</td><td>1. 开展 3~5 种我国特有陆生产毒动物的多肽毒素组学和毒腺基因文库研究,充实多肽毒素实体库,建立多肽毒素资源生物信息学平台与综合性数据库。2. 选择 3-4 种新型海洋及两栖类产毒动物开展</td><td>1. 构建 3~5 种代表性陆生产毒动物毒腺的基因文库,新发现约 150 种多肽毒素序列,充实多肽毒素实体库,建立和完善我国共享的动物多肽毒素生物信息学平台与综合性数据库。2. 构建 3-4 种芋海洋及两栖类产毒动物的毒素基因文库;测定 30 条天</td></tr><tr><td></td><td>多肽组学研究,构建新型毒素基因文库;对有新型结构或重要生理功能的多肽毒素进行化学合成或重组表达。3.构建临床疾病相关钠离子通道、钾离子通道的电压敏感原件、各跨膜片段胞外连接环上的单残基突变体或嵌合体,针对与重要生理病理相关的钾通道、钠通道、氯通道、钙通道及受体等,测定约100个来自蝎、蜘蛛、蜜蜂、芋螺、蟾蜍等多肽毒素与不同膜通道及受体的选择性作用。4.应用电生理及镇痛模型对作用于α3β2亚基多肽活性进行活性筛选;研究作用于神经元nAChRs的α9α10亚型的α-芋螺镇痛多肽其与α9α10亚型的作用模式。5.完善通道动力学模拟软件CeL软件的功能,建立钠、钙等离子通道结构模拟平台包括各种膜系统的构建,研究具有创新药物前景的多肽毒素分子功能残基空间分布特征。6.选取并模拟一定数量的多肽毒素-膜通道及受体复合物的空间结构,结合实验结果揭示动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用分子机制的共性与差异。根据</td><td>然多肽毒素的一级结构。3.筛选和鉴定6-8个选择性和特异性作用疾病相关膜通道的动物多肽毒素,包括1-2个对神经元nAChRs的α3β2亚基有较高选择性的活性多肽;鉴定特异性钠通道配体/调制剂对相关通道亚型的药理敏感性和相互作用的关键性氨基酸;鉴定新型特异性钾通道配体在BK通道亚型(α+β4)上的作用靶点及其关键性氨基酸。4.完成钠、钙等离子通道结构模拟平台的建设,并针对4-5个动物多肽毒素进行试验,以验证平台的可信度。确定3-5个具有创新药物前景的动物多肽毒素功能残基的空间分布特征,模拟3-5个与实验结果相吻合的多肽毒素-膜通道及受体复合物空间结构,揭示动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用分子机制的共性与差异。5.利用核磁共振及同源模建技术获得3~4种重要代表性毒素的三维溶液结构,并研究其结构与功能关系。6.阐明介导三叶型多肽毒素生物学活性的信号转导途径,揭示靶蛋白与EGFR和ERK,以及调亡信号分子的联系。</td></tr><tr><td></td><td>Muscarinic Toxin (MT) 结构生物学信息设计或研究具有胆碱受体亚型选择性的激动剂,拮抗剂和变构调节剂。7.利用核磁共振技术解析重要代表性动物多肽毒素的三维溶液结构,深入研究其结构与功能关系。8.在三叶型多肽毒素最敏感的细胞上测定 PAR-1 到 PAR-4 和 PHB膜蛋白在细胞膜的表达模式;利用药理学抑制剂,免疫共沉淀以及Western blot 方法开展靶蛋白(PAR,PHB 等)偶联的下游信号通路。9.采用细胞生物学与分子生物学手段,深入研究抗癌活性肽lycosin 诱导癌细胞脱落和调亡的分子机制。10.继续开展 conantokin 肽(NMDA受体 NR2B 抑制剂)戒毒机理研究;开展镇痛多肽 S0-3 的药代动力学及安全性评价研究。11.整体和离体记录相关特异性钠通道调制剂对致/抗癫痫动物模型学习记忆的影响。揭示脊髓信号通路参与介导伤害性反应的特性。12.利用新型自身免疫性疾病动物模型开展靶向钾通道 Kv1.3 特异性多肽毒素和新设计活性分子的</td><td>7.获得抗癌活性肽 lycosin 肽对一些细胞凋亡相关重要信号通路(细胞色素 C,Caspases 等)的影响机制8.完成 conantokin 肽对戒毒相关重要信号通路的影响机制研究;推进对特异性膜通道调制剂介导的病理模型中枢反应和相关细胞信号通路机制的认识研究。9.发现具有药用前景的胆碱受体亚型选择性的激动剂,拮抗剂和变构调节剂,发掘相关的多靶点小分子药物。10.明确靶向钾通道 Kv1.3 特异性多肽毒素和新设计活性分子在新型自身免疫性疾病动物模型中的药效学作用。11.完成镇痛活性肽 S0-3 的药代动力学及安全性评价;12.发表SCI论文20~30篇,申请或获得国家发明专利4~5项。13.开展中期检查和学术交流。</td></tr><tr><td></td><td>药效学研究。13.开展中期检查和学术交流。</td><td></td></tr><tr><td>第三年</td><td>1.开展4~5种我国特有陆生产毒动物的多肽毒素组学研究及基因文库构建,进一步完善多肽毒素实体库。2.选择3-4种新型海洋及两栖类产毒动物开展多肽组学研究,构建毒腺基因文库;对有新型结构或重要生理功能的多肽毒素进行改造优化。3.针对与重要生理病理相关的钾通道、钠通道、氯通道、钙通道及受体等,测定约100个来自蝎、蜘蛛、蜜蜂、芋螺、蟾蜍等多肽毒素与不同膜通道及受体的选择性作用。筛选具有胆碱受体亚型选择性的激动剂,拮抗剂和变构调节剂。鉴定各类钠通道调制剂对原代培养的大鼠海马神经元钠电流的调制效应,以及对海马钠通道亚型的作用选择性和敏感性。4.利用细胞培养技术获得相关的原代细胞,如大鼠嗜铬细胞,β细胞和DRG细胞等,以用于电生理实验的电流钳技术,记录毒素对上述原代细胞的电活动影响的有关数据;研究毒素在上述细胞中的功能;选择出具有调节心血管舒张能</td><td>1.构建4~5种我国特有代表性陆生产毒动物毒腺的基因文库,新发现约200种多肽毒素序列,完善多肽毒素实体库。2.构建3-4种新采集海洋及两栖类产毒动物的毒素基因文库;测定大于30条多肽毒素的一级结构。3.建立DRG、嗜铬细胞培养及通道表达与突变技术平台,筛选和鉴定7-11个选择性和特异性作用疾病相关膜通道的动物多肽毒素如具有胆碱受体亚型选择性的激动剂,拮抗剂和变构调节剂。4.采用离子通道结构模拟平台,研究8-10个具有创新药物前景的动物多肽毒素功能残基的空间分布特征;模拟4-6个与实验结果相吻合的多肽毒素-膜通道及受体复合物空间结构,揭示动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用分子机制的共性与差异以及它们在细胞中的功能。5.深入解析膜通道特异性调制剂及其受体分子间相互作用的关键结构域,提出理想的毒素/药物-通道相互作用动态模型。6.利用核磁共振技术解析3~4种重要代表性多肽毒素如敬钊毒素-</td></tr></table>

力的动物多肽毒素作为创新候选药物。对其中 10-12 个具有创新药物前景的动物多肽毒素功能残基的空间分布特征进行深入研究；  
5. 选取部分代表性多肽毒素, 构建膜通道复合物（如 BK 通道）或受体的空间结构，同时结合实验结果，揭示动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用分子机制的共性与差异。  
6. 利用核磁共振技术解析新型多肽毒素的三维溶液结构。结合丙氨酸扫描与离子通道突变技术开展重要多肽毒素的结构与功能关系研究。  
7. 研究三叶型多肽毒素与betagamma- 晶状体蛋白复合物的主要效应细胞及囊泡化入胞的具体途径。  
8. 采用生物化学与分子生物学手段，深入研究抗癌活性肽 lycosin 诱导细胞凋亡的分子机制。  
9. 初步开展新发现的 1-2 种药用前景多肽毒素作用靶点鉴定和信号通路研究。  
10. 分析脊髓胶质细胞的激活及其与周围神经元对话情况，揭示其对建立双侧机械痛敏的贡献；获得高级中枢对钠通道位点3毒素诱导

XII 的三维溶液结构，确定  $4 \sim 5$  种重要多肽毒素如敬钊毒素-XII 等的关键活性残基及在膜通道或靶受体上的结合位点。

7. 阐明三叶型多肽毒素对成纤维细胞，单核细胞和内皮细胞的细胞生物学活性，包括诱导细胞迁移、脱落和凋亡的效应。  
8．揭示三叶型多肽毒素与betagamma-晶状体蛋白复合物是否通过clathrin，cavolae入胞途径而作用。揭示介导抗癌活性肽lycosin生物活性的膜靶点及其诱发肿瘤细胞凋亡的信号通路。  
9. 研究通道疾病的细胞信号通路及其动态调控及特异性钠通道位点3和位点4调制剂对细胞兴奋性的调制及其胞内事件。初步揭示1-2种新药用前景多肽毒素作用靶点。  
10. 申报镇痛多肽 S0-3 的临床试验  
11. 发表 SCI 论文  $20 \sim 30$  篇，申请或获得国家发明专利  $7 \sim 8$  项。

<table><tr><td></td><td>的伤害性反应的编码及调控情况,争取对痛觉行为的高级中枢机制进行解释。11.申报镇痛多肽S0-3的临床试验;</td><td></td></tr><tr><td>第四年</td><td>1.开展3~5种我国特有代表性陆生产毒动物毒腺的多肽毒素组学研究及基因文库构建,充实多肽毒素实体库。2.选择3-4种新型海洋及两栖类产毒动物开展多肽组学研究,构建新型毒素基因文库。3.针对与重要生理病理相关的钾通道、钠通道、氯通道、钙通道及受体等,测定约100个来自蝎、蜘蛛、蜜蜂、芋螺、蟾蜍等多肽毒素与不同膜通道及受体的选择性作用。4.利用完善后的CeL软件对动物多肽毒素引起原代细胞通道及受体动力学特性的影响,分析其相互作用机制,对约10个具有创新药物前景的动物多肽毒素功能残基的空间分布特征进行深入研究,揭示动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用分子机制的共性与差异。设计具有临床价值的新分子。5.研究钠通道位点3调制剂诱导</td><td>1.构建3~5种我国特有代表性陆生产毒动物毒腺的基因文库,新发现约200种多肽毒素序列,充实多肽毒素实体库。2.构建3-4种新采集海洋及两栖类的产毒动物的毒素基因文库;测定大于30条多肽毒素的一级结构。3.采用生物化学与分子生物学技术、电生理技术及实验动物模型筛选和鉴定5-9个选择性和特异性作用疾病相关膜通道的动物多肽毒素。4.利用核磁共振或X-射线晶体衍射技术解析2~3种重要新型代表性多肽或蛋白质分子的三维溶液结构,确定4~5种重要多肽毒素如敬钊毒素-III等的关键活性残基及在膜通道或靶受体上的结合位点。5.模拟4-6个与实验结果相吻合的多肽毒素-膜通道及受体复合物空间结构,揭示动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用分子机制的共性与差异以及它们在细胞中的功能;确定约10个具有创新药物前景的动物多肽毒素功能残基的空间分布</td></tr><tr><td></td><td>的脑区的激活情况;分析前扣带回皮层、皮层体感区等重点脑区中MAPK(ERK1/2、p38、JNK)等信号通路的激活以及PKA、PKC等信使的时空变化情况。6.利用核磁共振或X-射线晶体衍射技术解析重要新型代表性多肽或蛋白质毒素分子的三维溶液结构,结合丙氨酸扫描与离子通道突变技术开展重要多肽毒素的结构与功能关系研究。7.运用微透析技术和免疫组化方法检测不同钠通道调制剂经海马或脑室给药诱导脑内氨基酸及单胺类神经递质释放以及即早信号基因和蛋白表达的动态时空变化,分析钠通道调制剂致癫的细胞分子机制。8.使用细胞核分离技术,联合Western blot以及免疫电镜的方法来探索三叶型多肽毒素与betagamma-晶状体蛋白复合物的入核定位。采用基因芯片技术揭示多肽毒素诱导的转录调节。染色质免疫共沉淀技术研究三叶型多肽毒素与betagamma-晶状体蛋白复合物是否直接与DNA结合而调节转录。9.建立实验动物模型,完成代表</td><td>特征。6.深入解析钠通道位点3和位点4调制剂致/镇痛、致/抗癫的中枢机制,将由钠通道介导正常生理功能和致/抗痛觉传入与致/抗癫,涉及到的钠通道亚型、细胞分子机制和网络途径等研究推进到膜通道药理功能基因组学动态平衡调控的深度剖析。7.揭示三叶型多肽毒素与betagamma-晶状体蛋白复合物在细胞内的定位,阐明其调节基因(如该复合物显著上调的核孤儿受体4家族)和诱导细胞调亡生物学活性之间的相互关系。8.发掘几个具有药用前景的多肽毒素和新设计活性分子。9.确定抗癌活性肽lycosin等多肽毒素的体内肿瘤抑制效应。10.完成克胰素等具有药用前景的重要代表性多肽毒素的药理药效研究。11.发表SCI论文20~30篇,申请或获得国家发明专利3~4项。</td></tr><tr><td></td><td>性活性多肽与蛋白质的体内活性评价研究。10.开展多肽毒素在体内抑制肿瘤生长和转移的动物模型实验。11.开展具有药用前景的先导多肽毒素如克胰素和新设计活性分子的主要药效学研究,具有药用前景的多肽毒素或新设计活性小分子进行必要的早期药动学研究。</td><td></td></tr><tr><td>第五年</td><td>1.继续开展和完善3~5种我国特有陆生产毒动物毒腺的多肽毒素组学研究以及基因文库构建,充实多肽毒素实体库,建立和完善共享的我国特有产毒动物多肽毒素资源库与数据库。2.继续开展3~4种我国特有海洋与两栖类产毒动物多肽毒素的结构测定及基因文库构建,综合各种cDNA序列信息和多肽毒素氨基酸序列信息,分析其结构与功能的分子多样性与特殊性。3.针对与重要生理病理相关的钾通道、钠通道、氯通道、钙通道及受体等,测定约50个来自蝎、蜘蛛、蜜蜂、芋螺、蟾蜍等多肽毒素与不同膜通道及受体的选择性作用。分析天然钠通道调制剂位点3毒素诱导伤害性反应与其他致痛</td><td>1.新构建3~5种我国特有代表性陆生产毒动物毒腺的基因文库,发现约200种多肽毒素序列,充实多肽毒素实体库。完善我国共享的动物多肽毒素生物信息学平台与综合性数据库。2.建立3~4种我国特有代表性海洋与两栖类产毒动物毒腺的基因文库,测定大于30种多肽毒素的一级结构。3.筛选和鉴定5-9个选择性和特异性作用疾病相关膜通道的动物多肽毒素。4.利用核磁共振或X-射线晶体衍射技术解析2~3种重要代表性多肽或蛋白质毒素分子的三维溶液结构,确定3~4种重要活性多肽毒素的关键氨基酸残基及靶通道的结合位点。5.利用生物信息学平台确定7-10</td></tr><tr><td></td><td>物的外周机制区别。综合前四年工作,绘制钠通道位点3毒素致伤害性的细胞与分子机制网络,对研制开发新型钠通道调制剂的抗癫药物提出较完整的试验依据资料与可行性分析报告。4.利用核磁共振或X-射线晶体衍射技术解析2~3种重要代表性多肽或蛋白质分子的三维溶液结构。结合丙氨酸扫描及离子通道或受体突变体与嵌合体构建技术,确定7-10个具有创新药物前景动物多肽毒素功能残基的空间分布特征及作用于离子通道或受体的结合位点。5.利用生物信息学平台,模拟6-8个与实验结果相吻合的多肽毒素-膜通道及受体复合物空间结构,揭示动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用分子机制的共性与差异;为高特异性、高活性多肽毒素作用的离子通道及受体建立构效模型,以此来预测出全新多肽结构或小分子模型,作为先导物的候选;6.继续完成三叶型多肽毒素与betagamma-晶状体蛋白复合物分子作用机制的细胞分子生物学研究工作。7.深入开展本项目实施过程中新</td><td>个具有创新药物前景的动物多肽毒素功能残基的空间分布特征;模拟6-8个与实验结果相吻合的多肽毒素-膜通道及受体复合物空间结构,揭示动物多肽毒素与膜通道及受体相互作用分子机制的共性与差异;以及它们在细胞中的功能。6.全面深化针对膜通道药理功能动态平衡调控的网络途径、内源性参与物及其组织细胞形态分布与表达、膜通道与其特异性调制剂或药物前体相互结合识别的药理选择性、敏感性、电生理/分子功能整合方式等的解析。7.完成动物多肽毒素与通道及受体相互作用机制研究,并进行归类分析,分别建立对应的构效模型库,并提出相应的先导候选物。8.总结三叶型多肽毒素,三叶型多肽毒素与betagamma-晶状体蛋白复合物分子作用机制理论模型,1-2种新型潜在药物作用靶点的确立。9.阐明新发现的1-2种新的药用前景多肽毒素作用靶点和信号通路。10.确定几种具有重要生物活性的代表性多肽毒素,采用实验动物模型开展相关的药理药效学实验和新设计活性分子。11.完成1-2个具有自主知识产权</td></tr><tr><td></td><td>发现的1-2种具有重要药用前景的动物多肽毒素作用靶点鉴定和信号通路研究。
8.继续开展多肽毒素在体内抑制肿瘤生长和转移的动物模型实验研究。
9.对有明确药用前景的多肽毒素如克胰素或新设计活性小分子进行主要药效学研究。根据结构特性和用途对具有明确药用前景的多肽毒素或新设计活性小分子进行制剂设计和研究。
10.建立与完善实验动物模型,开展重要代表性多肽毒素如用于抑制神经胶质瘤的氯通道抑制剂与用于治疗类风湿性关节炎的钾通道抑制剂等开展药理药效学实验。
11.对本课题的研究工作进行全面整理,总结课题研究中具有开创性的成果,提出完善的关于我国特有产毒动物多肽毒素和相应的通道及受体间相互作用机制的科学理论。撰写结题报告和财务报告。</td><td>和开发创新药物前景的多肽毒素的主要药效学等临床前研究。
12.完成课题全面总结、数据整理工作,并发表SCI论文15~20篇,申请或获得国家发明专利5~7项。撰写结题报告和财务报告。</td></tr></table>