<table><tr><td>同行评议组别</td><td>生物化工</td></tr></table>

申报类别：一般项目

项目名称：分离一制剂耦合过程的研究及其在中药二次开发中的应用

申报日期：

基本信息  

<table><tr><td rowspan="9">申请者信息</td><td>性别</td><td colspan="2">男</td></tr><tr><td>最终学位</td><td colspan="2">硕士</td></tr><tr><td>主要研究领域</td><td colspan="5">生物制药、分离工程等</td></tr><tr><td colspan="10">申请者曾主持的浙江省自然科学基金资助项目编号:</td></tr><tr><td colspan="10">申请者正在主持的国家和省部资助经费在20万元及以上的研究项目名称、来源和研究期限:</td></tr><tr><td rowspan="10">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="8">分离一制剂耦合过程的研究及其在中药二次开发中的应用</td></tr><tr><td colspan="2">申报类别</td><td colspan="3">一般项目</td><td colspan="2">研究属性</td><td colspan="3">支撑性应用基础研究</td></tr><tr><td colspan="2">同行评议组别</td><td colspan="8">材料与化学科学/生物化工</td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="8">2006年01月-2007年12月</td></tr><tr><td colspan="10">项目研究目标、内容和意义简介(限400字)中药成分复杂,杂质多,影响了制剂质量,因此,需对中药提取液进行精制。但一般纯化过程步骤较多,利用离子交换剂吸附分离方法还需洗脱、浓缩等过程,操作复杂,因此生产周期延长且成本高,产品得率低。因此,探索研究中药有效部位及成份的分离-制剂的耦合工艺过程,即筛选或制备出对中药有效成分吸附能力强、吸附选择性高的药用吸附剂,经吸附分离后,不通过洗脱就直接制剂压片,既能获得缓释功能的制剂产品,又能克服上述缺点。此技术在改造传统中药生产工艺,提升中药产业水平,具有重要现实意义。探求分离一制剂耦合机理及其耦合过程的量效关系,提出分离一制剂耦合过程的数学模型依据药用吸附剂载体与中药有效部位或成份发生选择性吸附或反应的原理,以获得一种新颖的中成药缓释制剂制备方法;以此为技术平台,开展对益心酮片及其它一些传统中药产品生产工艺改造及缓释制剂的研究,以期获得1~2种疗效更确切、成本更低的具有缓释能力的中药新品</td></tr><tr><td colspan="3">关键词(不超过4个)</td><td colspan="7">分离一制剂耦合;中药二次开发;缓释制剂</td></tr><tr><td colspan="3">同行评议分组说明</td><td colspan="7">生化分离技术</td></tr><tr><td colspan="3">重点资助方向</td><td colspan="7">医药资源研究与开发</td></tr></table>

项目组主要成员  

<table><tr><td>编号</td><td colspan="2">性别</td><td>职称</td><td colspan="2">学位</td><td colspan="2">项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td colspan="2">男</td><td>教授</td><td colspan="2">硕士</td><td colspan="2">负责人</td><td>9</td></tr><tr><td>2</td><td colspan="2">女</td><td>副教授</td><td colspan="2">博士</td><td colspan="2">耦合机理研究</td><td>6</td></tr><tr><td>3</td><td colspan="2">男</td><td>助教</td><td colspan="2">硕士</td><td colspan="2">交换剂的制备</td><td>9</td></tr><tr><td>4</td><td colspan="2">男</td><td>讲师</td><td colspan="2">硕士</td><td colspan="2">缓释制剂的研究</td><td>6</td></tr><tr><td>5</td><td colspan="2">女</td><td>博士生</td><td colspan="2">硕士</td><td colspan="2">耦合工艺研究</td><td>9</td></tr><tr><td>6</td><td colspan="2">女</td><td>硕士生</td><td colspan="2">学士</td><td colspan="2">药理药效实验</td><td>9</td></tr><tr><td colspan="2">总人数</td><td colspan="3">高级</td><td colspan="3">中级</td><td colspan="2">初级</td><td>博士后</td><td>博士生</td><td colspan="2">硕士生</td><td colspan="2">参加单位数</td></tr><tr><td colspan="2">6</td><td colspan="3">2</td><td colspan="3">1</td><td colspan="2">1</td><td>0</td><td>1</td><td colspan="2">1</td><td colspan="2">1</td></tr></table>

申请经费预算  

<table><tr><td>计划开支项目名称</td><td>计算根据及理由</td><td>金额(万元)</td></tr><tr><td>1. 信息费</td><td>论文版面费、资料费、文件检索费、通讯费等</td><td>1.0</td></tr><tr><td>2. 专题学术活动费</td><td>会议调研费、科技成果鉴定费等</td><td>0.4</td></tr><tr><td>3. 仪器和设备购置费</td><td>层析柱等的购置</td><td>1.8</td></tr><tr><td>4. 能源材料费</td><td>生化试剂、化学试剂、玻璃仪器等费用</td><td>3.2</td></tr><tr><td>5. 计划管理费</td><td>依托单位管理费（按5%计算）</td><td>0.4</td></tr><tr><td>6. 人员费</td><td>劳务补助等（按15%计算）</td><td>1.2</td></tr></table>

# 分离一制剂耦合过程的研究及其在中药二次开发中的应用

# 1、项目研究意义

几千年来，中药方剂药效物质的提取用“水煎”工艺，从50年代后期起多数采用“水煎醇沉”工艺，这是根据多数药物成份在水和醇中的溶解度较大，水和醇价廉易得，使用安全而提出来的，提取物为“有效部位”，即混合物。但是，利用这种传统的浸出方法浸出的成分比较复杂，除有效成分外，杂质也较多，从而影响制剂的质量、稳定性和外观。近年来，随着大孔吸附树脂分离技术的发展，人们开始将其用于中药提取液的精制，与传统方法相比，它具有去除杂质、缩小剂量、减小产品的吸潮性等优点[1-2]。但是，经大孔树脂吸附处理后需用各种溶剂进行分级洗脱，操作麻烦，成本也高。而且，由于洗脱过程的存在，即延长了中药制剂的生产周期，又影响了产品的得率。因此，探讨中药制剂分离过程和制剂制备过程进行耦合的工艺，筛选或制备出一种吸附能力强、吸附选择性高的药用多糖类吸附剂，并不经洗脱直接制粒压片，其中含有条件释放功能的多糖类离子交换剂作为药用敷料（载体）制成片剂，可获得一种新颖的中成药缓释制剂方法，具有非常大的理论意义和现实意义。

耦合技术是一种集成式单元操作的技术，在现今生物技术领域是一个研究热点，如将上下游技术结合在一起的新技术——生物反应-分离耦合技术以及下游技术中多种分离技术的高效集成化，近年来日益受到研究人员的重视[3-5]。生物反应-分离耦合过程也称为原位产物分离过程，即在生物反应发生的同时，选择一种合适的分离方法及时地将对生物反应有抑制或毒害作用的产物或副产物选择性地从生产性细胞或生物催化剂周围原位移走。涉及的生物反应体系有生物转化、微生物反应和动植物细胞培养。生物分离过程的高效集成化技术的含义在于利用已有的和新近开发的生化分离技术，将下游过程中的有关单元进行有效组合(集成），或者把两种以上的分离技术合成为一种更有效的分离技术，达到提高产品收率、降低过程能耗和增加生产效益的目标。生物分离过程的高效集成化技术包括生化分离技术的集成化和生物分离过程的集成化两方面的内容。不管是上下游技术结合的生物反应-分离耦合技术，还是下游技术中多种分离技术的高效集成化，总之，这种集成式单元操作方式简化了生产工艺，在一定程度上提高了产物产率和生产效率，降低了投资成本和操作费用，在工业应用方面具有很大的价值，此也成为了生物药品生产的一种发展趋势。但是，将分离过程与制剂过程耦合在一起的研究国内外鲜见报道。

另外，使药物具有缓释、控释功能，减少给药次数，避免普通制剂因频繁给药产生

的血药浓度峰谷现象，从而提高药物的安全性和有效性，方便了患者，特别是需长期用药、频繁用药的病人，也越来越得到人们的重视。尽管对中药缓释制剂的报道少之又少，但分析现有的中药缓释制剂研究的文献[6-7]，从缓释制剂的选择病种来看，依次为抗肿瘤、抗菌、抗炎药物、心血管药物、胃药等，与西药相比无差异。从药物看，多选择中药中有效单体或有效部位或单味药。从应用技术看，已应用了微球技术等，不但达到了缓释效果，还起到了靶向的作用。虽然文献不多，但是可以感到中药缓释制剂己受到人们的重视。

因此，我们通过探讨中药制剂分离过程和制剂制备过程进行耦合的工艺，选择或制备出一些吸附能力强、吸附选择性高的药用吸附剂，并不经洗脱直接制粒压片，通过有效成分与药用辅料（其中含有条件释放功能的多糖类离子交换剂）之间的特异吸附力，实现有条件的释放，由此可获得一种新颖的中成药缓释制剂方法。此技术在改造传统中药生产工艺，提升中药产业水平，具有重要理论意义和现实意义。

# 2、项目研究目标及与申请者研究工作长期目标的关系；

本项目将通过分离过程和制剂制备过程耦合研究，探求分离一制剂耦合机理及其耦合过程的量效关系，提出分离一制剂耦合过程的数学模型；选择或制备合适的药用离子交换剂；对原益心酮片的生产工艺进行改造，采用更简便、快速、高效的分离一制剂耦合工艺过程将原益心酮普通片剂改成益心酮缓释片剂，以获得疗效更确切、成本更低的具有缓释能力的新一代中药品种，以进一步满足临床用药的需要。并且，在此基础上可以建立分离-制剂过程耦合技术平台，开展对其它一些传统中药产品生产工艺改造及缓释制剂的研究。

# 3、项目研究内容，研究方案和进度安排

研究内容：

1）探求分离一制剂耦合机理及其耦合过程的量效关系；  
2）分离一制剂耦合过程的吸附机理的研究  
3）选择或制备合适的药用离子交换剂；  
4）分离一制剂耦合工艺研究及条件优化；  
5）缓释片剂的研究；  
6）完成初步的药效学和稳定性的研究。

研究方案：

1）探求分离一制剂耦合过程的量效关系，提出分离一制剂耦合过程的数学模型：以药物药效剂量为基准，确定分离过程工艺条件相关程度，并给出该过程的数学模型。

2）分离一制剂耦合过程的吸附机理的研究:重点研究药用多糖类材料载体与黄酮类物质发生选择性吸附或反应的原理, 如黄酮类物质上的羰基可与氨基发生氢键吸附, 黄酮类物质上的羰基也可与含氨基（伯胺或仲胺）化合物易加成-脱水形成希夫碱。  
3）选择或制备合适的药用离子交换剂：根据山楂叶中有效成分如黄酮类物质的结构、性质，以药用多糖类材料为载体（如纤维素、海藻酸、壳聚糖、淀粉衍生物等），经过局部的基团修饰，得到与黄酮类物质发生选择性吸附或反应的药用离子交换剂。  
4）分离一制剂耦合工艺研究及条件优化：研究PH，温度，时间，物质的量比等因素对分离过程及制剂过程的影响，得到最佳工艺条件及参数。  
5）缓释片剂的研究：含有高含量山楂叶总黄酮的离子交换剂粉末，加入不同种类和数量的辅料，制粒压片，比较颗粒性状，确定辅料种类和配比，通过正交实验得到最佳制粒工艺参数。  
6）完成初步的药效学和稳定性的研究：用制得的片剂进行药效学和稳定性的研究，测定崩解时间、缓释曲线等性质的研究。

# 技术关键：

1. 提出分离一制剂耦合过程的数学模型；  
2. 选择或制备出合适的药用多糖类载体离子交换剂；  
3. 获得最优化的中药有效成份的分离与制剂耦合工艺条件以及工程技术参数；

4. 建立离子交换释放机理的缓释制剂的方法

# 进度安排：

2005年6月至2005年12月

项目调研，建立分析方法；探求分离一制剂耦合机理及其耦合过程的量效关系；选择或制备合适的药用离子交换剂；

2006年1月至2006年3月

分离一制剂耦合过程的机理的研究；

2006年4月至2006年10月

分离一制剂耦合工艺研究及条件优化，找出最佳工艺及条件；

2006年11月至2007年4月

缓释片剂的研究并完成初步的药效学和稳定性的研究

2007年5月至2007年6月

补充、完善研究工作，写出总结报告，组织项目验收。

# 4、项目创新之处

查阅国内外文献，虽然耦合技术在现今生物技术领域是一个研究热点，但一直关注在生物反应-分离耦合技术，将分离过程与制剂过程耦合的研究国内外未见报道。本项目创

新地将中药有效成份的分离过程和制剂过程进行耦合一起，利用制剂过程中的药用辅料对有效成分的选择性吸附，直接压片制剂。这样既省去了分离过程的后道工序如洗脱等过程，又可利用吸附剂对有效成分的吸附作用力，使获得的制剂具有一定缓释的作用。这对于改造传统中药生产工艺，以获得疗效更确切、成本更低并具有缓释能力的中药产品，具有重要的理论意义和经济价值。

# 5、工作基础与工作条件

本课题组成员是由中药学、制药工程、药物分析、生化分离工程等专业的教授、副教授、讲师等专家所组成，是一支专业配置较合理的精干队伍。项目申请人及其主要合作者近十年来一直从事制药工程、中药分离、分析等方面的研究开发工作，制药工程及生化分离、等方面已有相当的科研积累。

另外，我校的药学院制药工程学科建有浙江省重中之重学科一制药工程以及浙江省新药创制服务技术平台，特别是在化学工程和机械装备方面具有较好的学科积累，在中药提取分离设备及工艺方面具有较强实力。目前该学科已在中药及天然药物的超临界萃取技术、膜分离技术、高速逆流萃取等生化分离装备方面具有较好的研究基础。仪器设备齐全、先进，现有尼高力红外光谱仪、核磁共振仪、瑞典Pharmarcia公司的AKTA®FPLC快速蛋白层析系统、美国Millipore®超滤膜器、美国Waters®高效液相色谱仪、瑞士Lyolab-B II型冷冻干燥机、超临界萃取器等高档仪器设备，非常适宜于开展本项目的研究

# 6、预期研究结果及其利用研究结果的计划和今后发展的思路

预期在国内外学术期刊上发表论文3一5篇，其中SCI、EI文章1一2篇，申请专利1项，同时培养硕士研究生2名。另外，我们将积极与我省相关制药企业密切合作开展成果转化工作，利用研究成果改造我省的传统中药生产工艺，提升我省的中药产业水平，从而实现经济效益最大化。

# 7、参考文献

[1]马振山.大孔吸附树脂在药学研究领域中的应用[J].中成药,1997,19(12):40  
[2] 中国医学科学院药物研究所植化室. 大孔吸附树脂在中草药化学成分提取分离中的一些应用[J]. 中草药,1980,11(3):138  
[3] Freeman A, Woodley J M, Lilly MD. In Situ Product Removal as Tool for Bioprocessing. Bio/ Technology ,1993 ,11 : 1 007  
[4] Illanes A, Zuniqa ME, Contreras S, et al. Reactor De2 sign for the Enzymatic Isomerization of Glucose

to Fruc2 tose. Bioprocess Eng ,1992 ,7 :199  
[5] 梅乐和等. 生物分离过程研究的新趋势——高效集成化[J]. 化学工程, 1999, 27(5):38  
[6] 张利民等. 中药缓释制剂研究进展[J]. 中国临床药理学杂志, 2003, 19(5):397  
[7]吴伟康等.中药缓释制剂研究之管见[J].中成药,2001,23:459;2000,16:15