项目名称：新型宽带大动态毫米波器件及应用中的微波光子学基础研究

# 一、研究内容

围绕三个关键科学问题，对六项内容展开研究：

# 1. 基于全光频域信号变换的复杂宽带毫米波信号的产生

# （1）光频梳新原理与新方法研究

研究以较低频率的微波调制信号通过电光调制变换产生宽带光谱的新方法。研究激光器相位噪声与微波信号的相互作用机理，揭示光源相位噪声对输出谱线相位影响的内在规律；探索进一步增大输出光谱可利用带宽的新方法。

# （2）光学非线性光频谱扩展与光频梳稳定的机制研究

将基于非线性光学理论，研究多谱线光谱扩展与稳定的方法。研究高功率密度的多光频分量在高非线性器件中的相互作用机理，揭示非线性过程对频谱相位噪声影响的内在规律；研究高转换效率的非线性光谱展宽技术和相关器件的实现方法；研究反馈控制回路特性、光腔稳定方法等对频谱噪声、抖动等特性的影响，探索获得高稳定度带宽光谱输出的新方法。

# （3）全光频域信号变换机制对光生毫米波信号保真度的作用研究

研究全光频域信号变换中的信号失真与混叠机理；研究空域光束分布及变换方式等对波形失真影响的机理。

# 2. 光波相位控制机理与毫米波稳相传输

# （1）毫米波光纤传输中相位噪声的形成与演化过程研究

研究光纤色散、非线性、偏振效应与毫米波相位噪声之间的物理关联性，揭示毫米波光纤传输中相位噪声的形成与演化机理，为毫米波传输相位噪声的控制提供依据。

# （2）光纤传输的时域非互易性规律及其对稳相精度的影响研究

探索基于时域非互易的光纤传输稳相理论，研究非互易性控制方法。重点研究光纤相位扰动互易性与光纤物理参数之间的规律；研究高精度、大范围的光波相位误差检测理论和方法，创建基于光波相位误差检测的光纤传输相位测量系统；探索新型的相位校正理论和方法。

# （3）毫米波相位控制机制与毫米波光子移相器的研究

光波相位与毫米波相位之间的相互作用和控制机制，研究基于光波相位控制的毫米波光子相位控制方法；研制相应的毫米波光子移相器。

# （4）相位误差检测机制与光波、毫米波鉴相器的研究

研究毫米波鉴相精度与非线性混频效率和激光相位噪声之间的物理关联性，研究基于光学非线性效应的毫米波相位误差检测机制；研制高精度的毫米波光子鉴相器。

# 3. 光-毫米波频谱转换理论与宽带毫米波的动态可重构信号处理

# （1）光载毫米波信道化滤波器的原理与方法

研究PS-FBG的结构、提高PS-FBG通带和截止带之间过渡带斜率的工艺。面向频率覆盖至300GHz及以上频段，研究增强PS-FBG透过谱带宽的理论与工艺。研究基于上述成果的平面波导结构与实现方法。

# （2）突破高Q、可重构矛盾的毫米波光子滤波器的新原理与新方法

研究光子 IIR 滤波器的可调谐性与可重构性；研究 IIR 滤波器串联时相干串扰消除的理论与方法；研究扩展自由谱区的理论与方法。

# （3）基于动态可重构毫米波滤波器的链路色散补偿原理与方法

研究光子器件色散对毫米波性能的影响规律，研究滤波器光波-毫米波的色散关系模型；研究利用滤波器动态特性进行色散补偿的机制与方法。

# （4）宽带毫米波光子器件非线性补偿原理与方法

研究利用滤波器动态特性进行非线性失真控制的机制与方法；探索新的物理思路与频谱控制方式，研究对毫米波进行色散与非线性共同补偿的原理与方法。

# 4. 超宽带光频谱延时机理与毫米波全光真延时器件

# （1）光域频谱隔离和延时调控机理研究

研究光域隔离不同功能毫米波光子器件的原理；研究基于光谱隔离的宽带光谱调谐原理与方法；研究支持毫米波光子器件功能集成的、基于色散的宽谱信号真延时调控机制与实现方法。

# （2）光子器件的色散对毫米波真延时的影响研究

研究光谱调谐过程中毫米波光信号的转换规律，研究宽光谱毫米波信号经过色散光器件后延时随毫米波频率的变化规律；研究消除高阶色散影响的机理与改善延时频率平坦度的方法。

# （3）毫米波光子延时器延时精度改善的物理机制研究

研究光子色散器件（光纤光栅、光子晶体光纤、光学谐振环）的色散特性与时延抖动产生、演变和抑制机理；研究降低噪声的光谱优化方法；研究新型的光真时延材料与结构，研究其品质因数、阻带宽度及不同调制格式等多种因素对时延抖动的影响，研究器件多种参数联合优化的策略与方法，实现高精度、可控性强的毫米波延时器。

# 5. 光-毫米波信号大动态范围转换机理与器件

# （1）光电噪声的演化规律、压缩方法及其对链路最小可探测功率的物理制约研究

研究光毫米波链路各种光电噪声产生与演化过程中的统计规律，探索噪声对链路最小可探测功率的物理制约机理，探讨在上变频过程中通过光频谱设计降低相对光强度噪声的方法；在下变频过程中，研究基于相干平衡检测的噪声压缩模型，提高双输出差模信号、降低光强度噪声共模信号；研究基于数字信号处理的新型相位噪声补偿机制。研究基于光电循环振荡的模式选择和放大机理，探索微弱毫米波信号谐振放大的新方法。

# （2）毫米波信号高线性度上变频机理研究

研究变频过程中非线性失真（谐波失真、交调失真、交叉调制失真）产生机理，及其对链路无失真最大可探测功率的物理制约；探索通过优化调制器的驱动条件和参数设置提高线性度及抑制非线性失真的方法；探索预失真补偿和低偏置、双平行调制器等新方法、新结构在上变频过程中的应用；探索满足各种应用需求的光谱结构生成方法；研制高线性度的上变频子系统。

# （3）光毫米波信号高灵敏度下变频机制研究

研究适合光毫米波链路的高灵敏度相干下变频方法；建立包含光纤链路的各种因素（包括相位噪声、色散和PMD效应、损耗、非线性效应等）和无线链路中各种因素（阴影效应、远近效应、多径效应、多普勒效应等）的光毫米波链路理论模型；研究各种损伤与相位噪声补偿的数字信号处理机理与算法；发展光毫米波体制下的相干检测器件及下变频子系统；研制高灵敏度的下变频子系统。

# （4）支撑大动态毫米波-光波上下变频的高性能光子器件研究

探索基于低维结构改性的半导体电光系数增强新方法；面向高光功率条件下的载流子产生与输运调控，研究探测材料能带结构的设计方法；研究基于材料和器件结构协同的光波与毫米波模场优化、传播速度匹配设计，探索高饱和光功率调制器和探测器的扩展腔新结构与关键工艺; 研究相应的模块封装技术与性能评测方法。

# 6. 低噪声宽调谐毫米波光电混合振荡机理与器件

# （1）极低相位噪声毫米波光电混合振荡器(OEO)原理研究

研究OEO系统的相位噪声模型，并分析各种因素与相位噪声的关系，给出OEO输出信号相位噪声逼近量子极限的条件；研究各种注入锁定结构的OEO系统，比较各种具有极高Q值的谐振腔结构，实现极低相位噪声的OEO；研究光电互注入锁定的OEO原理和实现方法；研究高功率、极窄线宽（10Hz以下）的注入锁模激光器，降低其相对强度噪声，从而降低OEO的相位噪声。

# (2) OEO 毫米波振荡器宽调谐原理和高频率稳定性实现方法研究

研究利用光学方法实现OEO在  $30\sim 300\mathrm{GHz}$  范围内调谐的原理和可行性；研究OEO毫米波振荡器输出频率的高稳定性原理和方法。

# （3）集成化光电混合振荡器的理论与结构研究

研究基于硅基高Q谐振腔的集成化OEO原理和实现方法。

# 二、预期目标

# (一)总体目标

面向我国电子对抗、雷达系统、卫星遥感、宽带无线通信及天文探测等毫米波应用领域发展的重大需求，研究光子噪声与非线性动力学规律及其对毫米波光子器件宽调谐、低噪声、高线性的作用，研究光波与毫米波的谱映射机制对毫米波信号高精度光子处理的作用，研究光频谱级联机制、非需物理效应演化与调控对毫米波光子功能集成的作用；攻克宽带复杂毫米波波形的产生、长距离稳相传输、高Q动态可重构预处理、高精度真延时、大动态光电转换中的关键技术，解决我国毫米波系统向宽带、大动态范围和大区域分配发展过程中的基础科学问题、核心技术与关键器件，使现有毫米波子系统的带宽-动态范围积有3个数量级的提升，为满足我国未来  $10\sim 15$  年甚至更长时期国防军事、卫星遥感、宽带通信及深空探测等领域对毫米波系统的应用需求奠定坚实基础。

# （二）五年预期目标

（1）在下列重要前沿领域取得有国际影响力的创新研究成果：

[1] 逼近量子噪声极限的光生毫米波原理与方法；  
[2] 噪声环境下，微弱毫米波信号变频机理与方法；  
[3] 毫米波信号高 Q 可重构光处理理论与方法;  
[4] 长距离、低相位噪声的毫米波光纤传输理论与方法。

（2）在上述研究成果指导下取得国际同期先进水平的器件与技术成果：

[1] 频率覆盖范围不低于  $300\mathrm{GHz}$  、波形保真度较现有的提高 1 个数量级的毫米波复杂波形产生器；  
[2] 实现相位抖动小于信号周期  $1\%$  的毫米波稳相传输：频率 30-100GHz，光纤传输距离大于  $50\mathrm{km}$ ；频率 100-300G，光纤传输距离大于  $20\mathrm{km}$ ；  
[3] Q值优于4000、可重构的毫米波滤波器；  
[4] 频率覆盖范围 30GHz-300GHz、延时精度优于  $\pm 1\mathrm{ps}$  的宽频谱全光毫米波真延时器；  
[5] 信号带宽  $10\mathrm{GHz}$ ，动态范围从  $100\mathrm{dB} / \mathrm{Hz}^{-2 / 3}$  提升到  $130\mathrm{dB} / \mathrm{Hz}^{-2 / 3}$  的光载毫米波变频器；

[6] 30GHz-300GHz 大范围可调的毫米波源，相位噪声优于-165dBc/Hz@10kHz；  
[7] 半波电压小于 3V、带宽不低于 40 GHz 的光调制器；带宽不低于 100 GHz、饱和光电流不低于 10 mA 的高饱和功率光探测器；  
（3）在上述成果的支持下，选择对雷达或空天探测具有重要应用意义的频段，构建毫米波接收前端子系统试验平台，主要指标如下：W频段、信号带宽大于10GHz、无失真动态范围大于120dB/Hz-2/3，其带宽-动态范围积较现有系统有3个数量级的提升。该平台可为下一代军事雷达、卫星遥感及深空探测毫米波系统的研发提供支撑。  
(4)知识产权: 在国内外核心刊物及重要国际会议发表论文 300 篇以上, 其中 SCI 收录论文 150 篇以上。申请或授权国家发明专利 20 项以上。  
(5) 人才培养: 培养学术骨干 10 人、博士研究生培养 40 人、硕士研究生 60 人; 争取培养  $2 \sim 3$  名国家杰出青年基金等国家人才计划获得者。

# 三、研究方案

# (一）总体研究思路

本项目以宽带毫米波器件与系统中的微波光子学基础研究为中心，牢牢抓住三个关键科学问题，对复杂波形的产生、长距离稳相传输、可重构信号处理、高精度延时、大动态范围转换及低噪声振荡器关键器件与子系统进行研究，最终建立带宽-动态范围积较现有提升3个数量级的毫米波光子产生、传输、处理与控制的实验平台。

# (二）技术路线

# 1. 复杂波形产生

基于较低频微波信号的电光调制，研究宽带多谱线光谱的生成方法。通过理论分析，探明调制前的时域波形与调制后输出光谱的时频映射关系，以及输出光谱相位、谱线频率影响的物理机理，探索有效降低输出光谱相位噪声和减小谱线频移，增大输出光谱带宽的可行方案。

采用非线性光学过程进行光谱扩展，以解决高谱宽的多谱线光信号的产生问题。将利用基于纳米非线性材料波导中的光学非线性作用机理与过程，优化微纳波导结构的模式特性进行色散等效应的调控，从物理机理上解决实现高效、低噪声的宽频谱光源方面的相关关键物理问题和非线性展宽机理问题。

应用光学理论，充分考虑宽谱光信号的时域色散、空间散焦、频域分离等高阶效应的影响，对实现宽谱全光波形变换的理论进行分析，揭示其中的不理想性因素对波形失真效应的影响规律。通过引入衍射光学元件等进行光束波前变换，将传统的高斯光束变换为光强包络调制优化的光束形式，同时研究宽谱光信号经过该类变换器件后的色散、色差等问题，为获得具有更大时域窗口的低失真复杂毫米波信号探索有效的解决途径。

# 2. 毫米波长距离稳相传输

结合理论仿真，研究环境温度、压力、弯曲以及光纤非线性效应等因素对光纤延迟的影响，分析光纤延迟与上述因素之间的物理关联性，分析光纤延迟在信号往返时间内的变化情况，评估返相位校正的理论精度（或固有误差），完成稳相传输系统总体方案设计。

对于高精度的光波相位误差检测，采用偏振分集相干混频方式，克服偏振敏感问题；采用外差混频、差分检测方法，抑制光载波相位和幅度噪声，提高相位检测精度；采用数字相位检测方法，扩展相位检测的范围，实现多个  $2\pi$  范围的相位检测。

对于快速、高精度、大线性范围毫米波相位的控制，重点研究光波相位与毫米波相位的互相转换机理和光波相位的控制机制。采用改变两光载波之间相位差实现毫米波的相位控制，并在解决光锁相的偏振正交光载波生成方法基础上，研制出频率范围  $30\mathrm{G}\sim 300\mathrm{G}$  、线性移相范围  $360^{\circ}$ ，移相速度小于1ns、移相误差小于  $\pm 2^{\circ}$  的毫米波光子移相器。

采用基于半导体光放大器（SOA）四波混频（FWM）效应的非线性混频方法实现毫米波鉴相。将研究FWM效率与SOA交叉增益调制（XGM)之间的物理关联性，提出基于XGM控制的提升非线性混频效率的思路，实现高效率、高精度的毫米波鉴相。

# 3. 可重构毫米波信号处理

通过对科学问题的研究，获得毫米波信号处理与光频谱结构、光频谱处理策略之间的关系与规律；基于这些成果，构造光载毫米波频谱，并对之实施相应的幅度、相位、延时等处理；最终，实现N个系数可调的N阶无限冲击相应函数，由此解决高Q和可重构难以同时实现的问题。

高Q动态可调可重构滤波器将由三个功能组成：色散、非线性补偿功能，第一级滤波和第二级滤波。第一级滤波和第二节滤波的通带中心频差决定了滤波器的最小带宽，最大的自由谱宽决定了滤波器的调谐范围，它们的级联构成高Q动态可调滤波器的主体。

第一级和第二级滤波器将采用高性能的IIR，为进一步提高Q值、扩展滤波器可调谐范围，将研究滤波器自由谱区动态可扩展的原理与方法。

# 4. 面向光子功能集成的全光真延时器件

采用波长变换来实现光域信号的光谱隔离与调谐。将建立宽带毫米波的全光波长变换理论分析模型，分析波长变换过程中毫米波信号的输入和输出转换关系；为提高波长转换效率，将研制基于微纳结构的高非线性光学介质，构建结构紧凑、高集成度的光谱隔离模块。

对于色散器件，将研究光纤光栅、光子晶体光纤、光学谐振环等器件在  $30\sim 300\mathrm{GHz}$  频带内作为毫米波延时光子器件的适应性，研究延时抖动、偏振模色散等对延时精度的影响。将研究均匀光纤光栅、线性/非线性啁啾光栅混合的新结构与器件模式改善延时精度的理论与方法。现有的基础表明，这种结构具有改善延时精度的可能性。为此本项目将研究其品质因数、阻带宽度及不同调制格式等多种因素对时延抖动的影响，以及反射带宽、反射率、变迹特性等参数的特性，通过各种参数的联合优化减小时延抖动的影响，以实现高精度、可控性强的毫米波光真延时。

# 5. 光-毫米波信号大动态范围转换

光-毫米波信号大动态范围转换涉及到的关键器件为低半波电压的调制器和大饱和功率的光电探测器。本项目将结合长期高速光电子器件的研究基础，通过创新材料设计、器件结构机理、制作工艺和封装实现，对这两种器件进行研制，并对器件进行大动态范围提升的应用理论与技术研究：

上变频过程的难点在于不仅要抑制非线性失真，而且要保证转换效率和信号的传输性能和转换效率。本课题拟采用基于双平衡MZ调制器的上变频结构，在振幅匹配的条件下，通过优化驱动条件和参数配置控制交调干扰的相位，抵消信号的高阶（尤其是三阶）交调干扰；针对交叉调制失真，拟采用信道化技术进行预失真处理或后补偿处理的方法，通过提取链路信息不断修正，实现对交叉调制失真的有效抑制。

在下变频方面：拟采用零差相干检测方式对信号进行低噪声放大，提高接收机灵敏度，并实现光毫米波信号直接下变频到基带信号。研究提高相干检测光毫米波链路性能的机理和方法，发展光毫米波体制下的相干检测器件及关键单元技术，包括：高稳定性相干光源、平衡接收、偏振分集和相位分集等。

噪声压缩机制与方法方面：将根据噪声统计理论，研究噪声在光毫米波链

路中的演化规律，为噪声压缩提供指导。散弹噪声和相对光强度噪声是噪声压缩的重点，拟在接收端采用双输出MZM平衡探测器，通过差模输出抑制共模噪声。

# 6. 低噪声宽调谐毫米波器

毫米波光电混合振荡器(OEO)由高功率锁模激光器做为光源，激光器输出的飞秒脉冲信号经过光纤环路时延，以获得产生低噪声高质量信号所需的高品质因数（Q值），光电探测器将脉冲光信号转变为电信号而后进入滤波、放大，最后反馈给激光器内部的锁模调制器件。在此过程中会存在不同频率的噪声扰动，循环经过射频滤波器选出希望起振的频率，并用来反馈调制激光器。环路中的射频放大器提供增益补偿毫米波信号环路损耗。

解决在高频偏和低频偏范围内同时降低相位噪声与宽调谐、小尺寸要求之间的矛盾，需提高Q值。本项目的研究思路是利用具有分形特征的谐振腔，由于模式耦合、游标效应（Vernier caliper effect）等的作用，极大地抑制副振荡模式，实现极高的信号纯度，同时还可维持较短的腔长，以利于减小尺寸和提高稳定性。还将研究利用电注入锁定或光电互注入锁定的OEO结构进一步抑制相位噪声，实现  $30\sim 300\mathrm{GHz}$  宽调谐。

为进一步降低毫米波光电振荡器的噪声，需要抑制激光器的相对强度噪声、射频放大器噪声和环境噪声等。本项目将采用以饵镜共掺的磷酸盐玻璃为增益介质的线型腔飞秒激光器，可实现大功率、窄线宽（10Hz以下）的光频梳，经过光电检测器（PD）进行拍频即可得到频率为光频梳频率间隔的毫米波信号。大功率光输出可以降低光纤链路的损耗。同时引入强度噪声和相位噪声抑制技术，使此激光器实现接近散弹噪声极限的性能。另外利用光频梳稳频技术实现激光器长期稳定性。

对于影响OEO相位噪声的其它因素如光纤环路时延、微波放大器噪声系数、环境温度/振动因素等，我们将建立系统理论模型，研究降低其影响的方法。综合上述关于噪声的研究思路，实现逼近量子噪声极限的OEO毫米波信号输出。

OEO的宽调谐能力将通过调节飞秒激光器的腔长来实现输出光梳频率间隔的改变，同时结合光学选模原理实现。采用线性腔结构的飞秒激光器所产生光频梳信号的频率间隔是由激光器的有效腔长所决定，控制腔长可实现毫米波信号的

小范围连续调谐；对光频梳信号进行模式选择后进入PD拍频，可实现毫米波信号的大范围离散调谐；综合腔长控制与模式选择可实现毫米波信号的大范围连续调谐。

# 7. 试验平台

利用本立项所获得的理论成果和实验成果，辅以已有的研究基础条件，选择对雷达或空天探测具有重要应用意义的频段，构建毫米波接收前端子系统演示平台。

其主要技术指标如下：

频段：W频段(75-100GHz)；

信号带宽：10GHz；

无失真动态范围:  $120 \mathrm{~dB} / \mathrm{Hz}^{-2 / 3}$ ;

光纤传输：20km；

# (三)可行性分析

（1）本项目方案建立在项目组已有理论成果、关键技术突破的基础上。这些突破是本立项方案原理可行的基础与保障。

毫米波光频谱处理理论是微波光子学复杂信号产生、预处理等方面的关键科学问题，项目组在这方面已取得突破，主要成果包括：

[1] 发展出对光载毫米波频谱进行处理、进而实现对毫米波信号进行处理的思想与方法，证明了对光频谱振幅、相位进行处理可实现如下的功能：毫米波矢量信号的产生，MZ调制器非线性的抑制，光纤色散的补偿，宽频段无线信号的全光复用、解调。  
[2] 揭示了光载毫米波频谱非对称性对毫米波信号质量的影响在于多径干扰对其幅度、相位抖动的放大。  
[3] 揭示了光谱形状优化对光子色散系统提高毫米波信噪比的重要性。

在相位稳定传输方面，项目组提出了基于光电锁相技术的微波信号相位稳定光纤传输，实现了10GHz信号、传输后抖动小于1ps的50公里稳相传输。

在毫米波真延时方面，项目组研制出了4路5比特基于宽谱光源与光子晶

体光纤的 OBFN 样机, 延时范围 0-1.5ns, 工作频率从 9.25 到  $10.25 \mathrm{GHz}$ , 各路传输线的微波信号幅值偏差不大于  $0.5 \mathrm{~dB}$ , 无失真动态范围高达  $105 \mathrm{~dB} / \mathrm{Hz}^{- 2 / 3}$ ;

在下变频方面，实现了基于平衡混频式偏振分集的相干光混频技术。

# (四) 创新点

1. 充分利用光谱频带宽广的特点和全光频域信号的频域-时域变换关系，用光学频域调制信号产生具有极高频谱宽度的复杂波形，解决微波器件带宽对高频宽带毫米波产生的制约问题。  
2. 提出基于光波相位调制的毫米波光子相位控制机制与方法，突破毫米波光子相位控制在速度、精度和线性移相范围上的瓶颈，实现频率范围  $30\mathrm{G} \sim 300\mathrm{G}$  、传输距离大于20公里、相位抖动小于信号周期  $1\%$  的毫米波稳相传输。  
3. 突破 Q 值与可调谐、可重构性之间的制约关系，实现 Q 值大于 4000 的可重构毫米波滤波器。  
4. 提出频谱隔离思想与物理实现方法，突破毫米波光子器件光域级联的难题；揭示影响延时频率平坦度与延时精度的物理机制，实现频带  $300\mathrm{GHz}$  、精度优于  $\pm 1\mathrm{ps}$  的毫米波光真延时器。  
5. 基于光电振荡的思路，通过引入反馈机制和模式选择机制，抑制各种光电噪声，对符合腔模振荡频率条件的外注入信号进行放大，使得灵敏度接近信号的量子极限。  
6. 提出分形特征谐振腔的宽调谐  $30 \sim 300 \mathrm{GHz}$  光电混合振荡器原理，提出注入锁定和大功率光梳抑制相位噪声的机理与方法，实现噪声接近量子极限的高稳定性毫米波信号源。  
7. 在电光转换过程中，通过引入异质集成结构思想，将低损耗波导与低维高电光材料结合，并在此基础上通过优化设计实现  $40\mathrm{GHz}$  带宽以上、3V 低半波电压的毫米波-光波上转换；在光电转换过程中，通过引入单行载流子结构思想，统筹安排光生载流子的产生区域、近弹道输运、堆积抑制等方面的材料设计，在此基础上通过关键工艺实现  $100\mathrm{GHz}$  截止频率、10mA 以上的光波-毫米波下转换。  
8.W频段、信号带宽10GHz、无失真动态范围不低于  $120\mathrm{dB} / \mathrm{Hz}^{-2 / 3}$  的毫米波接收前端子系统实验平台。

# (五) 课题设置

# 课题1：基于全光频域信号变换的复杂宽带毫米波信号产生研究

# 预期目标：

1. 揭示微纳集成高非线性器件中多谱线信号的光谱展宽与频域噪声的变化规律；揭示非高斯光束全光频域信号处理系统的工作机理，获得各种信号失真与光束形式的对应关系；建立完善的器件机理和优化设计理论分析物理模型。  
2.研制出可产生高载波频率（100GHz~300GHz）的复杂、宽带（相对带宽>30%）的光载毫米波波形的实验系统。

# 研究内容：

1. 研究以较低频率的微波调制信号通过电光调制变换产生多谱线宽带光谱的新方法；  
2. 研究多谱线宽带光谱的频谱分量在高非线性器件中的相互作用及频谱展宽机理；研究宽带光谱频率精确稳定的反馈控制方法；  
3. 将多谱线宽谱生成技术与全光频域调制技术相结合，研究载频超过  $300\mathrm{GHz}$  并具有较大调制带宽的复杂毫米波信号的光学产生方法，建立相应的实验系统。

经费比例：  $15.454\%$

# 课题2：研究光波相位控制机理及毫米波稳相传输

# 预期目标：

1. 揭示光波相位与毫米波相位之间的演化机理和制约机制，研制出基于光波相位控制的快速、高精度、大线性范围的毫米波光子移相器；  
2. 研究基于非线性光学效应的毫米波光子相位误差检测机制，研制出高精度毫米波光子鉴相器；  
3. 建立光纤传输相位扰动的理论模型和实验测试系统。研制出相位抖动小于信号周期的  $1 \%$  的稳相传输系统: 频率  $30 \mathrm{~G} \sim 100 \mathrm{GHz}$ , 传输距离不低于 50 公里;

频率  $100 \mathrm{~G} \sim 300 \mathrm{GHz}$ , 传输距离不低于 20 公里。

# 研究内容：

1. 研究光纤相位扰动与各种环境因素的关联性，研究光纤相位扰动随传输距离的积累与演变过程，研究光纤非线性效应导致的幅度噪声与相位噪声之间互相转换的物理机理。  
2. 研究光纤相位扰动互易性与光纤长度、环境因素以及光纤非线性之间的物理关系，评估往返相位校正精度和适用条件。并探索新型的固有误差更小的相位校正理论和实现方法。  
3. 揭示光波相位与毫米波相位之间的转换与作用机制，研究基于光波相位控制的毫米波光子移相机制与方法，研制快速、高精度、大线性移相范围的毫米波移相器。  
4. 研究基于非线性光学效应的毫米波相位误差检测机制，研究非线性混频效应和激光相位噪声与毫米波光子鉴相精度之间的物理关联性；研制高精度毫米波光子鉴相器。  
5. 建立毫米波光纤稳相传输系统理论模型和实验系统，研制出相位抖动小于信号周期的  $1\%$  的稳相传输系统：频率  $30\mathrm{G} \sim 100\mathrm{GHz}$ ，传输距离不低于50公里；频率  $100\mathrm{G} \sim 300\mathrm{GHz}$ ，传输距离不低于20公里。

经费比例：  $16.364\%$

# 课题3：光-毫米波频谱转换规律与动态可重构毫米波光信号处理

# 预期目标：

1. 通过对光-毫米波频谱变换规律的研究，揭示并突破Q值与可调谐、可重构性之间的制约关系；  
2. 揭示光频谱补偿光链路与器件的色散与交调引起的毫米波信号失真的物理机制。  
3. 研制出 Q 值大于 4000 的可重构毫米波光子滤波器；

# 研究内容：

1. 光载毫米波信道化滤波器的原理与方法研究。重点研究相移光纤光栅（PS-FBG）的设计与研制，研究提高PS-FBG通带和截止带之间过渡带斜率的理论与方法；面向30GHz至300GHz频带，研究增强PS-FBG透过谱带宽的理论与工艺。在此基础上，研究基于该原理的平面波导结构。  
2. 高 Q 毫米波光子滤波器动态可调可重构的原理与方法研究。研究 IIR 滤波器的大可变延时、可变增益的环路结构；以突破滤波器品质因数限制为目的，研究突破串联 IIR 滤波器相干串扰限制的方法；为进一步提高 Q 值，研究扩展自由谱区的方法。  
3. 基于动态可重构毫米波滤波器的链路色散补偿原理与方法研究。研究目标毫米波频谱与复杂光子频谱的关系，研究光频谱结构对毫米波色散的影响规律；针对链路色散，研究光频谱线性变换的色散补偿原理。  
4. 宽带毫米波光子器件非线性补偿原理与方法研究。研究光谱结构与非线性失真抑制效果的关系；研究后补偿和预补偿系统两种补偿情况下，光频谱结构的构建方法；研究对毫米波进行色散与非线性联合补偿的原理。  
5. 研制 Q 值大于 4000 的可重构毫米波光子滤波器。

经费比例：  $20\%$

# 课题4：超宽光频谱延时机理与毫米波光真延时器

# 研究目标：

1. 解决面向多功能集成的毫米波光真延时器的理论、结构与实现方法；  
2. 揭示毫米波光真延时器影响延时频率平坦度与延时精度的物理机理，提出相应的改善方法。  
3. 研制出  $30 \mathrm{GHz} \sim 300 \mathrm{GHz}$  、精度优于  $\pm 1 \mathrm{ps}$  的毫米波光真延时器。

# 研究内容：

1. 光域频谱隔离和延时调控机理研究。研究光域隔离不同功能毫米波光子

器件的原理；研究光谱调谐过程中毫米波光信号的转换规律，研究基于光谱隔离的宽带光谱调谐原理与方法；研究基于色散的宽谱信号真延时调控的机理与实现方法。研制基于微结构的高非线性光学新材料用于光谱隔离与调谐。

2. 研究大频带给真延时器带来的延时频率平坦度下降的问题。重点研究宽光谱毫米波信号经过色散光器件后的延时变化规律；研究基于色散原理的真延时器消除高阶色散影响的原理与方法，改善延时的频率平坦度。  
3. 研究色散器件（光纤光栅、光子晶体光纤、光学谐振环）的色散特性与时延抖动产生、演变和抑制机理，探索光传输速度可控的器件控制时延的漂移；研究新型的光真时延材料与结构，研究其品质因数、阻带宽度及不同调制格式等多种因素对时延抖动的影响，以及反射带宽、反射率、变迹特性等参数的特性，通过各种参数的联合优化减小时延抖动的影响，以实现高精度、可控性强的毫米波。

经费比例：15.454%

# 课题5：光-毫米波信号大动态范围转换机理与器件

# 预期目标

1. 揭示变频过程中光电噪声的演化机理及其对性能影响规律，揭示光信号与毫米波信号大动态范围变频机理，研制出高线性度上变频子系统与高灵敏度下变频子系统，实现  $30 \sim 300 \mathrm{GHz}$  上下变频动态范围超过  $130 \mathrm{~dB} / \mathrm{Hz}^{-2 / 3}$ ，工作带宽超过  $10 \mathrm{GHz}$ ;  
2. 研制出宽带低半波电压光调制器/高饱和光功率光探测器，光调制器半波电压小于3V，带宽不低于40GHz，光探测器带宽不低于100GHz，饱和光电流不低于  $10\mathrm{mA}$ 。

# 研究内容

1. 研究变频过程中光电噪声的演化机理及其对性能影响规律，发展低噪声变频和检测技术，压缩系统的噪声指数，提升系统的增益、动态范围和带宽；

2. 研究毫米波信号上变频过程中毫米波信号与光波信号的相互作用过程，提出线性化上变频策略与实现方法，掌握高线性度调制方法和高阶非线性失真抑制方法，提高链路无失真最大可探测功率，形成高线性度上变频子系统，在非线性失真抑制方面取得具有理论和实验突破；  
3. 研究零差相干检测下变频的方法，直接从光波信号中提取基带信号，掌握下变频过程中交调干扰的形成机理与抵消方法，采用数字信号处理的方法，补偿系统的频率偏移、相位噪声和传输损伤，研制高灵敏度下变频子系统；  
4. 基于异质集成和低维材料创新电光/光电转换材料，优化毫米波波导/光波波导之间的匹配关系，研究相应的关键制作工艺技术，研制高速、高饱和光功率的低半波电压光调制器和高效光探测器，形成相应的模块封装技术与性能评测方法。

经费比例：  $16.364\%$

# 课题6：低噪声宽调谐毫米波光电混合振荡机理及器件研究

# 预期目标

1. 探索实现  $30 \sim 300 \mathrm{GHz}$  波段光电混合振荡器的原理和方法。  
2. 分析毫米波光电混合振荡器噪声的产生机理，提出减小相位噪声的方法，实现接近量子噪声极限的光电混合振荡器。  
3. 提出并实现提高光电混合振荡器频率稳定性的方法。  
4. 提出并实现提出光电混合振荡器  $30 \sim 300 \mathrm{GHz}$  大范围调谐方法。  
5. 针对系统应用，提出紧集成光电混合振荡器方案。

# 研究内容：

1. 光波和毫米波相互作用中的频谱变换与毫米波振荡频率输出的研究；  
2. 噪声逼近量子极限的机理与方法研究；  
3. 毫米波段光电混合振荡器宽调谐高稳定新原理和新方法研究；  
4. 集成毫米波光电振荡器的理论与结构研究。

经费比例：  $16.364\%$

# (六) 课题之间的相互关系。

从基础科学问题研究的角度来看，本立项设置的6个课题的研究内容被3个具有共性的关键科学问题有机地联系起来，并各有侧重点。

# 四、年度计划

<table><tr><td>年度</td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td>第一年</td><td>1. 研究宽光频谱产生机制与方法;2. 毫米波光纤传输系统稳相机制研究。3. 研究毫米波FIR/IIR滤波器的滤波特性和光载毫米波频谱特性之间关系,研究滤波器可重构的原理与方法。4. 研究光谱隔离与调谐原理与方法。5. 研究光子链路的非线性与噪声机理。6. 开展III-V族电光调制器与Si基波导键合结构光调制器、双漂移叠层UTC结构光探测器等新型毫米波光子器件的理论模型和原型器件研究;7. 极低相位噪声毫米波光电混合振荡器(OEO)原理与结构研究。</td><td>1. 揭示激光器连续波经微波信号光调制后光谱分布特点,建立能够产生频谱宽度(单边)100GHz的宽带多谱线信号产生系统。2. 揭示毫米波光纤传输中相位噪声的形成与演化过程,评估和分析往返相位校正的精度与误差的,完成稳相光纤传输系统的总体方案设计。3. 揭示滤波器信号处理与光载毫米波频谱结构之间的关系;提出滤波器可重构方案。4. 提出光谱隔离与调谐的可行方案。5. 初步建立光毫米波系统噪声演化与作用模型,获得更接近实际情况的宽带毫米波信号调制动力学特性。6. 初步提出低半波电压电光调制器、高速高饱和光探测器的创新结构设计。7. 发表论文60篇,申请国家发明专利3项。</td></tr><tr><td>第二年</td><td>1. 研究微波信号光调制前的时域波形与调制后输出光谱的时频映射关系,研究宽谱全光波形变换理论,充分考虑宽谱光信号的时域色散,基于光栅-透镜对系统提高光谱分辨率至10GHz以上。2. 研究光波相位与毫米波相位之间的转换与作用机制;研究基于光波相位控制的毫米波光子移相机制与方法。3. 研究高Q滤波器的原理与结构;研究啁啾光栅扩展滤波器调谐范围的方法。4. 光子延时方案探索和性能分析,光谱调谐器件准备和制作工艺探索。5. 综合考虑各种噪声的叠加效应对系统灵敏度的影响,分析对比各种噪声压缩方法,开展噪声压缩仿真与试验。6. 探索基于低维结构改性的半导</td><td>1. 实现调制产生频谱带宽(单边)200GHz、幅度平坦的宽带多谱线信号产生系统;2. 提出基于正交光相位调制的毫米波光子移相机制;完成快速、高精度、大线性移相范围的毫米波光子移相器研制;3. 初步揭示Q值与可调谐、可重构性之间的制约关系;研制出可扩展信道化接收系统范围的啁啾相移光栅,其反射谱范围&gt;40GHz。4. 实现能够进行光谱调谐、毫米波带宽达到30GHz~100GHz的真延时实验系统。5. 初步建立光-毫米波系统仿真软件和试验系统,动态范围达到100dB/Hz2/3以上,系统带宽超过1GHz。6. 初步完成低半波电压电光调制器原型器件,半波电压小于5V、调制</td></tr><tr><td></td><td>体电光系数增强新方法;面向高光功率条件下的载流子产生与输运调控的探测材料能带结构设计方法。7. 30GHz极低相位噪声毫米波光电混合振荡器(OEO)实现方法研究。</td><td>带宽超过20 GHz;初步完成高速高饱和光探测器原型器件,响应带宽超过25 GHz、饱和光功率大于10mW。7. 完成30-60GHz极低相位噪声OEO原理实验。8. 发表论文60篇,申请专利7项。</td></tr><tr><td>第三年</td><td>1. 研究以光波导结构为基底的复合纳米材料新型器件制作工艺,研究高功率密度的多光频分量在高非线性器件中的相互作用机理,研究采用反馈机制实现频率稳定的方法;研究空间散焦、频域分离等高阶效应的不理想性因素对波形失真效应的影响。2. 研究基于光学非线性效应的毫米波相位误差检测机制;研究毫米波鉴相精度与非线性混频效率和激光相位噪声之间的物理关联性。3. 研究光载毫米波非线性补偿处理原理与方法;研究可重构滤波器补偿色散的方法。研究不同阵列结构光纤光栅的温度和应力特性,研究用于信道化滤波的透射型光纤光栅阵列结构。4. 光谱调谐器件带宽受限因素研究和性能优化。5. 研究调制与光-毫米波信号的频谱结构的映射关系,优化上变频过程的频谱结构。6. 研究基于材料和器件结构协同的光波与毫米波模场优化、传播速度匹配设计,探索高饱和光功率调制器和探测器的扩展腔新结构与关键工艺。7. 研究OEO毫米波振荡器宽调谐原理。</td><td>1. 获得关键近似及约束条件对波形失真效应的影响;制备加工出优化的新型高非线性光学波导器件,并有效地实现光谱扩展。2. 提出基于SOA-FWM非线性效应的毫米波光子鉴相机制;完成高精度的毫米波光子鉴相器研制。3. 实现Q值达到4000左右的毫米波滤波器;揭示光频谱补偿光链路与器件的交调引起的毫米波信号失真的物理机制,提出补偿的光处理理论与方法;初步实现色散量达100ps/nm的色散补偿;提出光纤光栅阵列信道化滤波方案,实现信道数&gt;10的信道化并行光子滤波器。4. 搭建出宽带毫米波延时器,带宽30~200GHz,延时误差±5ps;5. 初步确定噪声总体压缩方案,完成实验验证;初步确定下变频过程总体方案,形成各种损伤补偿算法,完成实验验证;初步建立光-毫米波信号大动态范围仿真软件与试验平台,动态范围达到100dB/Hz2/3以上,系统带宽超过2.5Gbit/s。6. 实现相位噪声低于-140dBc/Hz@10KHz的OEO振荡器,并提出OEO在30-300GHz范围内调谐的原理及实施方案。7. 改善低半波电压电光调制器器件性能,半波电压小于4V、调制带宽超过20 GHz;改善高速高饱和光探测器器件性能,响应带宽超过50 GHz、饱和光功率大于10mW。8. 发表论文60篇,申请专利8项</td></tr><tr><td>第 四 年</td><td>1. 研究宽光频谱的稳定性问题; 研究宽谱光信号的时域色散、空间散焦、频域分离等高阶效应对输出毫米波保真度的影响,并研究在全光频域变换系统中引入实现光束波前变换等方法对输出信号特性的影响。2. 建立毫米波光纤稳相传输实验测试系统,检验器件与系统性能,优化器件及系统设计。3. 研究高Q可重构滤波器原理与方法;研究色散信道下非线性光谱结构的变化规律,研究适合色散与非线性联合补偿的光学系统结构;研究信道化滤波器的小型化封装和波长控制方案。4. 研究光谱调谐范围和带宽的扩展方法;研究光子延时器件中的偏振模色散和高阶色散对延时精度的影响;分析和研究延时误差来源。5. 继续深入优化光-毫米波信号的频谱结构,降低调制非线性、压缩系统噪声,并有利于信号传输和检测;继续深入优化适合本项目指标的光-毫米波系统的新型调制格式。6. 研究30GHz~100GHz频段的调制器/探测器模块封装与特性评测方法。7. 研究OEO毫米波振荡器高频率稳定性的实现方法</td><td>1. 多光谱产生和展宽系统频谱带宽(单边)300 GHz并提高频谱平坦度;实现对频率抖动等的有效抑制;建立在全光频域变换系统中采用新型波前变换或色散元件对信号变换影响的理论模型,提出进一步降低系统失真度的方法。2. 完成毫米波稳相传输系统研制,实现30-100GHz频率范围,传输距离50km以上;100-300G频率范围,传输距离20km以上,相位抖动小于信号周期1%的毫米波稳相传输。3. 研制Q值4000的可重构滤波器,实现Q值可变;提出色散与非线性联合补偿的原理与方法;提出光纤光栅阵列的波长控制方案,完成信道化滤波器的小型化封装。4. 建立可工作在30~300GHz的超宽带光载毫米波信号延时和失真测试平台;从理论和实验上确定延时误差的物理来源。5. 建立光-毫米波信号大动态范围仿真软件与试验平台,动态范围达到110dB/Hz-2/3以上,系统带宽超过5Gbit/s。6. 改善低半波电压电光调制器器件性能,半波电压小于4V、调制带宽超过40 GHz;改善高速高饱和光探测器器件性能,响应带宽超过100GHz、饱和光功率大于10mW。7. 提出OEO毫米波振荡器输出频率的高稳定性原理和方法。8. 发表论文60篇,申请专利8项</td></tr><tr><td>第 五 年</td><td>1.优化宽谱多谱线光信号产生系统;为获得具有更大时域窗口的低失真复杂毫米波信号探索有效的解决途径;搭建并完善基于全光频域信号变换产生复杂毫米波的实验系统,在宽带毫米波应用实验平台上对相应的子系统进行实验研究。2.毫米波光纤稳相传输器件在毫米波系统中的应用研究;研究稳相光纤传输在干涉天线阵中的应用;研究稳相光纤传输在多基雷达系统中的应用。3.研制信道化滤波器;动态可重构滤波器系统在毫米波前端接收系统中的应用研究;4.偏振模色散和高阶色散对延时精度影响的补偿研究;5.开展上、下变频器件在毫米波系统的联合调试。调研并借鉴本领域最新研究成果,进一步提高光-毫米大动态范围。继续完善毫米波光子器件性能。6.OEO在毫米波光子实验平台中的系统应用理论与技术研究。7.搭建毫米波前端接收演示系统,并对系统测试技术进行研究;并对演示系统进行性能改进。</td><td>1.产生1-3种覆盖300GHz以下不同频点的复杂毫米波波形,并应用于遥感探测系统的研究中。2.建立毫米波信号的光纤分配试验系统,以支持毫米波稳相光纤传输的应用研究。3.实现信道数&gt;10的信道化并行光子滤波器;研制出Q值大于4000的可重构毫米波光子滤波器,实现Q值可变、带通和带阻切换。4.实现延时平坦度优于1ps、现延时误差小于±1ps的真延时。5.动态范围达到120dB/Hz-2/3以上,系统带宽超过10GHz的光-毫米波转换系统。6.实现宽带低半波电压光调制器/高饱和光功率光探测器:光调制器半波电压小于3V,带宽不低于40GHz,光探测器带宽不低于100GHz,饱和光电流不低于10mA。7.实现30GHz-300GHz大范围内可调的毫米波源;实现相位噪声-165dBc/Hz@10KHz的OEO振荡器。8.实验平台:W波段,带宽10GHz,带宽动态范围积不低于:10GHzx120dBHz^(2/3);9.发表论文60篇,申请专利7项。</td></tr></table>