项目名称：非整合人诱导性多能干细胞（iPS）及相关技术用于  $\beta$  地中海贫血治疗的研究

起止年限：2012.1至2016.8

# 一、关键科学问题及研究内容

# 1、安全高效，具有临床实用性的非整合iPS新技术的优化及建立。

# 安全高效获得非病毒非整合iPSC的新技术

建立综合的诱导系统获得非病毒非整合的iPSC：利用mRNA及microRNA诱导体细胞获得iPSC，筛选能够加速iPSC重编程的小分子化合物及蛋白；筛选高效的iPSC诱导培养液。在此基础上，建立综合的诱导系统获得非病毒非整合的iPSC。

iPSC的鉴定：核型、基因表达、体外分化能力、体内多能性检测等多方面检测iPSC是否符合干细胞的标准；分子水平检测外源基因的插入；测序分析iPSC的基因组稳定性。

# 建立非病毒非整合小鼠ESC样的人类iPSC（ESC-like-iPSC）

筛选能够稳定培养 ESC-like-iPSC的培养环境：通过传统的病毒诱导获得小鼠ESC样的人类iPSC（ESC-like-iPSC）；筛选小分子化合物稳定培养ESC-like-iPSC；筛选mRNA及microRNA支持ESC-like-iPSC的自我更新；

建立非病毒非整合ESC-like-iPSC：开发诱导获得ESC-like-iPSC的诱导系统；在全基因组表达、小RNA表达等方面比较两种不同的iPSC的差异。

# 2、利用体外受精胚胎建立多株正常人及地贫病人的ES细胞系。对比地贫iPS及ES，评价iPS多能性，安全性等应用指标。

建立非整合β地中海贫血病人iPS细胞库，约含各突变类型β地中海贫血iPS细胞株50~100株。

优化和完善建立人胚胎干细胞的技术体系，并在此基础上建立地贫胚胎干细胞库。本研究拟对现有的胚胎干细胞培养技术进行改进：利用不同发育阶段的IVF

废弃的胚胎（从桑椹胚到孵出的晚期囊胚）分离的人ESC细胞进行均一性研究，寻找最优化的细胞分离时间；通过对人源性的饲养层细胞及无饲养层培养体系进行优化，建立安全、稳定的人胚胎干细胞系技术平台。并在此基础上，建立不同突变类型β地中海贫血人胚胎干细胞株10株以上。

非整合β地中海贫血病人iPS细胞与地贫胚胎干细胞比较性研究。对比研究地贫ES及iPS，建立其表观遗传和基因表达的数据库。利用基因芯片及高通量DNA测序技术，对比检测地贫iPS与ES在SNP，DNA甲基化(DNA methylation)，组蛋白修饰(Histone Modification)，外显子序列(Exon Sequencing)等方面的差异。全面评价iPS在全能性，表观遗传学，基因组完整性，相关功能性细胞分化的能力等，明确造血分化用iPS的全能性，安全性等应用标准。

3、研究修复地贫iPS的突变基因。探讨和评价经基因修复等操作后iPS的基因组及表观遗传的稳定性，多能性及安全性等指标。建立多样性的非整合地贫iPS细胞库。

利用基因重组技术修复突变基因。基因修复后iPS基因组及表观遗传学稳定性的研究。通过基因芯片的技术手段检测基因修复后iPS的SNP，CNV等代表基因组稳定性的指标。并进行外显子测序(Exon Sequencing)来确定有无重要基因发生突变等。利用CHIP结合高通量测序技术确定经体外基因修复后的iPS在组蛋白修饰，DNA甲基化等表观遗传方面的稳定性。

基因修复后iPS多能性的维持。研究经体外基因操作后，iPS维持其多向分化潜能的能力。通过非定向的分化手段如裸鼠体内畸胎瘤的形成，体外类胚胎（EB）的形成等手段对比基因修复前后地贫iPS的分化潜能。并通过定向分化的方式如，神经分化，血液分化等对比探讨iPS在基因修复过程中的多能性维持。

# 4、iPS功能性血液分化的研究及基于动物模型的功能评价。

利用与不同人造血组织来源的的基质细胞，包括间充质干细胞共培养系统，优化建立iPS的功能性血液分化及造血干、祖细胞体外扩增实用性技术。建立基于动物模型的造血干细胞分化，移植及安全性多功能的评价技术和指标。

采用不同造血组织来源人间充质细胞与人胚胎干细胞及iPS细胞共培养诱导造血分化，与目前较常用的EB形成及小鼠或其它组织来源的基质细胞共培养体系进行诱导效率的比较，筛选有效提高造血干细胞诱导效率的iPS细胞分化培养条件。

利用体外细胞长周期培养、单细胞培养分化实验以及体内NOD/SCID鼠造血重建实验、骨髓竞争移植实验等，与脐带血HSC细胞比较，评价多种来源的iPS分化来源的HSC/HPC体内定向归巢、造血重建等生物学功能。比较iPS细胞来源的造血干细胞与脐血造血干祖细胞向造血各系细胞分化，尤其是红系分化能力，并对相应的调控机制进行探讨，侧重研究Wnt3a、PGE2等分子的调控作用。

通过全基因组表达及表观遗传学分析，比较地中海贫血iPS细胞来源的造血干细胞与几种体内分离的造血干祖细胞，尤其是脐带血造血干祖细胞在编码及非编码RNA基因表达，DNA甲基化及组蛋白乙酰化等方面的差异，并用实时定量PCR加以验证。根据实验得到的结果，选择20-30个目的基因进行干预，研究候选基因对造血干细胞细胞增殖，多能性和分化潜能等功能的影响。

比较不同来源的间充质干细胞（MSC）作为滋养层细胞并辅以不同细胞因子的混合培养体系对iPS诱导获得的HSC/HPC细胞体外扩增的作用，建立可以保持HSC/HPC细胞多能性功能并显著提高干细胞数量的培养条件，以满足临床移植应用的要求。

# 二、预期目标

总体目标：

由于遗传导致的β-地中海贫血是严重危害广东等地区的地方性疾病，目前尚无根治手段。本项目的总体目标是探讨利用病人来源的无DNA整合污染的iPS，通过基因修复联合血液分化的技术途径，探讨建立一套从β-地中海贫血患者的iPS诱导到突变基因原位修复，再到修复后造血干细胞分化的完整技术，为β-地中海贫血患者的移植治疗提供大量自体来源的造血干细胞奠定基础。同时也明确iPS实际应用的可行性及安全性等指标，本项目的完成不仅能够明确iPS及相关技术用于β-地中海贫血治疗的可行性，也为其他一些遗传病的治疗起到重要的借鉴作用。

# 五年预期目标：

1、建立包含有不同突变类型的地贫病人特异性的无外源DNA整合的iPS库及ES细胞库。约含各突变类型β地中海贫血iPS细胞株50～100株。同时利用废弃的体外受精的胚胎建立10～20株地贫病人的ES细胞株及5株正常人的ES细胞株用于对比研究。  
2、建立非整合β地中海贫血病人iPS细胞与地贫胚胎干细胞的基因组稳定性，表观遗传和基因表达的数据库。明确iPS在组蛋白修饰，DNA甲基化等表观遗传方面的稳定性。  
3、建立实用性的地贫突变基因修复的技术平台。明确经基因修复后的iPS在基因组，表观遗传等方面的稳定性及干性维持等特性。  
4、建立高效诱导iPS细胞分化为造血干细胞的培养条件及对分化的造血干细胞

胞造血重建及移植功能的鉴定动物模型和相关技术；

5、优化造血干细胞体外扩增的培养体系，筛选和鉴定可以用于对干细胞功能和安全性进行评价的分子标记物和指标；  
6、通过对比研究iPS诱导分化和脐带血来源的造血干细胞在基因表达及表观遗传特征上的差异，揭示针对造血干细胞增殖，分化及自我更新等生物学特性的新的调控机制。  
7、优化非整合病人特异性iPS技术，将目前诱导效率提高100倍左右，诱导时间缩短到2周左右。建立非整合小鼠ESC样的人iPS细胞技术。明确新型人iPS细胞的多能性，基因组稳定性，安全性等指标。  
8、培养研究生30名，建立一支具有国际竞争力的，由优秀中青年科学家组成的创新团队，培养一批能独立从事高水平科学研究的后备力量；  
9、在本领域的国际代表性学术SCI刊物上发表20余篇学术论文，其中影响因子高于5的不少于10篇，培养博士生15名，博士后5名。  
10、举办一次相关的国际性学术研讨会。

# 三、研究方案

# 研究方案：

# 1、探讨优化建立快速高效的获得iPS的技术

1）在mRNA诱导iPSC的基础上，通过筛选小分子化合物及蛋白，加速非病毒非整合iPSC的诱导；这一套系统我们已经在进行尝试。接下来筛选促进重编程的microRNA，建立传统的iPSC（EpiSC-Lik-iPSC）。  
2）利用Dox-inducible的载体（Oct4、Sox2、Klf4、c-Myc）诱导体细胞获得ESC-Lik-iPSC；筛选能够维持自我更新的小分子，我们已经开始相关实验；在此基础上，尝试建立非病毒非整合的ESC-Lik-iPSC。

# 可行性分析

该部分研究内容的主要承担者所在的实验室在以往的研究中，开展了大量的诱导iPSC的研究工作，利用病毒为载体高效诱导获得iPSC；并对iPSC在分子水平上进行了充分的鉴定，以及完备的多能性检测。本实验需要开展的工作中，mRNA的体外合成与纯化、microRNA的筛选工作我们已经开展，进展良好。在我们之前的研究中，成功筛选出小分子化合物并改进了iPSC的诱导环境。对于本课题的各个环节，我们进行了细致的研究探讨，认为我们基本掌

握相关技术，因此，我们有信心成功完成预期目标。

# 创新性分析

目前，国内外有多个实验室开展新的不依赖多能性因子的纯药物诱导方式，试图提高iPSC的诱导效率；本课题的特色在于，从提高iPSC的诱导速度出发，筛选新的小分子化合物及蛋白等各种因子，建立一个快速高效且简单易于操作的iPSC诱导系统，降低iPSC表观遗传突变及基因组不稳定的风险，力争应用于将来的临床实验中；

新型的iPSC不仅在理论上有大的突破，还将为iPSC未来的临床应用提供基础，这种iPSC将在大规模培养、基因修复、分化上拥有巨大的优势。与国内外其他实验室相比，本研究更注重与实际应用联系起来，以推动iPSC最终应用于临床治疗。

# 2、建立非整合β-地中海贫血的病人特异性iPS库。

本部分内容拟在该部分研究内容的主要承担者以前的实验室建立起来的episome的方法的基础上进行一定程度的修改用来获得地贫病人的iPS。该技术将诱导因子克隆到含有EB病毒来源的复制元件的质粒上，该质粒主要含有两种特殊元件，一是质粒复制子-oriP，另一是复制蛋白-EBNA。通常情况下，普通质粒在进入细胞后如果不能整合到细胞的基因组中便不能进行自我复制，很快就会被细胞内的酶降解。但是该系统的特点是当质粒导入细胞内后能够表达复制蛋白EBNA，表达后的EBNA随后结合在复制子oriP上，使该质粒在染色体外不经过整合就可进行复制。这样就保证了由该系统携带的诱导蛋白在整个iPS细胞诱导过程中得到表达。在获得iPS细胞后，导入的episome质粒由于不进入整合到基因组，经过一定时间的体外培养便可逐渐失。最终通过筛选便可得到

完全无外源DNA整合的地贫病人的iPS细胞。另外，除此之外，我们也会充分利用研究内容1里面优化后的iPS技术建立非整合的病人iPS。

# 可行性分析

利用episome的方法建立人非整合iPS的技术首先由申请者博士后的实验室-Thomson实验室报道。博士回国后已经成功的建立了该系统，并在诱导过程，培养基方面进行了优化，目前诱导效率不错（见工作基础），在进一步优化的基础上完全保证本部分研究内容的可行。另外，本项目的申请单位之一具有丰富的病人来源，因此，本部分内容是完全可行的。

# 创新性分析

本项研究内容利用非整合技术建立包含有多种突变类型的多样性的β地贫的iPS细胞库。为将来的进一步应用研究打下了基础，目前国内外尚无建立非整合地贫iPS细胞的报道。

# 3、优化和完善建立人胚胎干细胞的技术体系，并在此基础上建立地贫胚胎干细胞库。

本研究拟对现有的胚胎干细胞培养技术进行改进：利用不同发育阶段的IVF废弃的胚胎（从桑椹胚到孵出的晚期囊胚）分离的人ESC细胞进行均一性研究，寻找最优化的细胞分离时间；通过对人源性的饲养层细胞及无饲养层培养体系进行优化，建立安全、稳定的人胚胎干细胞系技术平台。并在此基础上，建立不同突变类型β地中海贫血人胚胎干细胞株50株以上。

# 可行性分析

该部分内容的承担团队在2006年已经建立了稳定的海南人群的胚胎干细胞株，成为国内首批建立人胚胎干细胞的单位之一，并赠送给多个研究单位使用。在使用人源性的饲养层细胞及无饲养层培养体系方面积累了一定的经验，发表干细胞相关SCI论文2篇；具有非常完善的地中海贫血基因诊断体系、胚胎体外培养体系以及胚胎干细胞分离体系。该中心目前每年新鲜IVF周期约2000例，具有丰富的地贫胚胎来源，因此能够保证这部分内容的顺利完成。

# 创新性分析

1）目前人们已经建立数百个人类胚胎干细胞株，并且发现他们在分化能力上有差异，究其原因，细胞异质性可能是其中之一。经典的人胚胎干细胞株是从囊胚阶段的内细胞团分离建立的，本课题设计从不同发育阶段的胚胎（从桑椹胚到孵出的晚期囊胚）分离人ESC，并分析它们在表观遗传、基因转录及分化特性上的差异。这一研究结果将为优化胚胎干细胞分离体系提供新的理论基础并为人胚胎干细胞的生物学特性研究提供新的信息。  
2）导致β地贫发病的β珠蛋白基因改变类型多样，在我国人群中，已发现的β地贫突变类型已达到40种以上。虽然国内已有部分单位建立了一些人疾病胚胎干细胞株，但尚无中国南方人群各种β-地贫突变的系统的疾病胚胎干细胞库的报道。本研究将首次建立较完整的β地贫突变疾病胚胎干细胞库，为地贫发病机制、地贫突变修复、iPS细胞造血分化等多项研究提供必须的疾病细胞模型。  
4、非整合β地中海贫血病人iPS细胞与地贫胚胎干细胞比较性研究。

对比研究地贫ES及iPS，建立其表观遗传和基因表达的数据库。利用基因芯片及高通量DNA测序技术，对比检测地贫iPS与ES在SNP，DNA甲基化(DNA

methylation) 组蛋白修饰(Histone Modification),外显子序列(Exon Sequencing)等方面的差异。全面评价iPS在全能性，表观遗传学，基因组完整性，相关功能性细胞分化的能力等，明确造血分化用iPS的全能性，安全性等应用标准。

# 可行性分析

人iPS生物安全性问题是iPS细胞用于临床治疗必须解决的问题，是当前干细胞研究的一个重大方向。本团队结合自身的资源优势和特色，建立中国南方地区非整合β-地贫特异性iPS细胞及胚胎干细胞库，并利用这些模型开展比较研究，这些研究成果将为建立iPS的全能性，安全性等应用标准提供依据，同时也能够把基因突变与个体化的疾病表型联系起来，为揭示β地贫的发生机制，寻求新的治疗途径提供基础，在理论和技术上都是可行的。

# 创新性分析

通过比较不同突变类型及不同个体的新型  $\beta$ -地贫特异性iPS细胞及胚胎干细胞株在向造血系等方向分化的过程中的表观遗传及基因转录水平等方面的差异，将为研究地贫较宽的临床表现谱提供理论依据，对地贫的发病机制具有重大的理论创新意义；同时，这一比较研究也将为明确iPS细胞治疗地贫的安全性标准提供数据。

# 5、iPS细胞功能性血液细胞分化及临床应用的血液细胞对比性研究。

1）采用不同造血组织来源人间充质细胞与人胚胎干细胞及iPS细胞共培养诱导造血分化，与目前较常用的EB形成及小鼠或其它组织来源的基质细胞共培养体系进行诱导效率的比较，筛选有效提高造血干细胞诱导效率的iPS细胞分化培养条件。  
2）利用体外细胞长周期培养、单细胞培养分化实验以及体内NOD/SCID鼠

造血重建实验、骨髓竞争移植实验等，与脐带血HSC细胞比较，评价多种来源的iPS分化来源的HSC/HPC体内定向归巢、造血重建等生物学功能。比较iPS细胞来源的造血干细胞与脐血造血干祖细胞向造血各系细胞分化，尤其是红系分化能力，并对相应的调控机制进行探讨，侧重研究Wnt3a、PGE2等分子的调控作用。

3）通过全基因组表达及表观遗传学分析，比较地中海贫血iPS细胞来源的造血干细胞与几种体内分离的造血干祖细胞，尤其是脐带血造血干祖细胞在编码及非编码RNA基因表达，DNA甲基化及组蛋白乙酰化等方面的差异，并用实时定量PCR加以验证。根据实验得到的结果，选择20-30个目的基因进行干预，研究候选基因对造血干细胞细胞增殖，多能性和分化潜能等功能的影响。  
4）比较不同来源的间充质干细胞（MSC）作为滋养层细胞并辅以不同细胞因子的混合培养体系对iPS诱导获得的HSC/HPC细胞体外扩增的作用，建立可以保持HSC/HPC细胞多能性功能并显著提高干细胞数量的培养条件，以满足临床移植应用的要求。  
5）通过体外造血集落形成实验以及体内NOD/SCID移植模型的建立，比较iPS细胞来源的造血干细胞与脐血造血干祖细胞向造血各系细胞分化，尤其是红系分化能力，并对相应的调控机制进行探讨，侧重研究Wnt3a、PGE2等分子的调控作用。

# 可行性分析

利用基质细胞共培养诱导多能干细胞的造血分化已是广泛应用的技术，目前已在课题申请单位成功建立。项目申请单位拥有国内国际领先的间充质细胞库，为课题提出的研究内容提供了丰富的细胞资源。间

充质干细胞及其CM用于脐带造血干细胞的体外扩增体系及干细胞功能测定的动物模型也已在课题申请单位建立。同时申请单位对造血干细胞临床移植经验，为制定评价功能性和安全性的干细胞标准提供重要的技术保障。因此这部分的研究内容开展是可行的。

# 创新性分析

本项研究内容利用人造血组织来源的基质细胞及间充质干细胞诱导iPS细胞的造血分化，免除分化过程与动物来源的细胞接触的过程。这一培养体系均有创新意义。间充质干细胞用于多能干细胞分化的造血干细胞的扩增尚未有报道对干细胞的移植应用有重要意义，目前国内外间相关报道。

# 课题设置

课题间关系

围绕项目所要解决的关键科学问题、主要研究内容和预期目标合理设路课题。需说明课题设路的思路、各课题间的有机联系以及与项目预期目标的关系；本项目围绕研究目标及拟解决的科学问题，设立了下述4个有机联系的课题。其中课题1主要是探讨和优化更具临床实用性的获得非整合病人特异性iPS的技术，包括优化组合已知的诱导因子，诱导条件，摸索建立高效，实用，安全的获得病人特异性的非整合iPS细胞的技术体系。该课题完成好可以为课题2和3提供高效，实用，安全的iPS技术以建立多样性的iPS细胞库。鉴于目前很多报道提到iPS细胞在基因组稳定性，分化效率，移植后安全性等方面与正常的ES细胞都存在着较大的差异及具有应用的不确定性，课题2的研究内容主要是以同一标准在同一实验室建立具有同一性的多株ES及iPS并进行相关比较性研究，以明确iPS细胞有其是

地贫来源的iPS在稳定性，分化效率，移植后安全性等方面的指标，明确iPS的标准。该课题与课题3充分合作，是整个项目的基础。课题3在参照课题1研究内容的基础上，主要负责建立地贫病人来源的非整合iPS细胞库，利用基因打靶技术修复地贫病人突变的基因并通过与课题2合作明确经基因修复后的地贫iPS的稳定性，分化效率，移植后安全性等方面的指标，是整个项目的核心部分。课题4研究如何高效率的分化iPS为有功能的血液细胞，是整个项目的落脚点。

# 课题1：安全高效非整合iPS新技术的建立

# 预期目标：

1、优化非整合病人特异性iPS技术，将目前诱导效率提高100倍左右，诱导时间缩短到2周左右。  
2、建立非整合小鼠ESC样的人iPS细胞技术。  
3、明确新型人iPS细胞的多能性，基因组稳定性，安全性等指标。主要研究内容：

目前多数实验室常用的iPS技术是病毒介导的整合性诱导技术。非整合的iPS技术如利用episomal载体等方法虽然可行，但效率较低，诱导过程较长，不利于大规模的实用性。本课题拟在已有报道的基础上，优化组合已知的诱导因子，诱导条件，摸索建立高效，实用，安全的获得病人特异性的非整合iPS细胞的技术体系。该课题完成好可以为课题2提供高效，实用，安全的iPS技术以建立多样性的iPS细胞库。

1）安全高效获得非病毒非整合iPSC的新技术 建立综合的诱导系统获得非病毒非整合的iPSC：利用mRNA及microRNA诱导体细胞获得iPSC，筛选能够加速iPSC重编程的小分子化合物及蛋白；筛选高效的iPSC诱导培养液。在此基础上，建立

综合的诱导系统获得非病毒非整合的iPSC。

2) iPSC的鉴定：核型、基因表达、体外分化能力、体内多能性检测等多方面检测iPSC是否符合干细胞的标准；分子水平检测外源基因的插入；测序分析iPSC的基因组稳定性。  
3) 建立非病毒非整合小鼠ESC样的人类iPSC（ESC-like-iPSC）筛选能够稳定培养ESC-like-iPSC的培养环境：通过传统的病毒诱导获得小鼠ESC样的人类iPSC（ESC-like-iPSC）；筛选小分子化合物稳定培养ESC-like-iPSC；筛选mRNA及 microRNA支持ESC-like-iPSC的自我更新；  
4) 建立非病毒非整合ESC-like-iPSC：开发诱导获得ESC-like-iPSC的诱导系统；在全基因组表达、小RNA表达等方面比较两种不同的iPSC的差异。

经费比例：  $20\%$

课题2：β地中海贫血病人与正常人胚胎干细胞（ES）库建立及相关比较性研究

预期目标：

1、建立包含有不同突变类型的地贫病人ES细胞库。同时利用废弃的体外受精的胚胎建立10-20株地贫病人的ES细胞株用于对比研究。  
2、建立非整合β地中海贫血病人iPS细胞与地贫胚胎干细胞的基因组稳定性，表观遗传和基因表达的数据库。明确iPS在组蛋白修饰，DNA甲基化等表观遗传方面的稳定性。

主要研究内容：

目前很多报道提到iPS细胞在基因组稳定性，分化效率，移植后安全性等方面与正常的ES细胞都存在着较大的差异。因此，有必要在同一实验室建立具有同一性的多株ES与iPS进行相关比较性研究，以明确iPS细胞有其是地贫来源的iPS在稳定性，分化效率，移植后安全性等方面的指标，明确iPS的标准。该课题与课题3充分合作，是整个项目的基础。

利用体外受精胚胎建立多株正常人及地贫病人的ES细胞系。对比地贫iPS及ES，评价iPS多能性，安全性等应用指标。

1）优化和完善建立人胚胎干细胞的技术体系，并在此基础上建立地贫胚胎干细胞库及正常人的ES细胞系：本研究拟对现有的胚胎干细胞培养技术进行改进：利用不同发育阶段的IVF废弃的胚胎（从桑椹胚到孵出的晚期囊胚）分离的人ESC细胞进行均一性研究，寻找最优化的细胞分离时间；通过对人源性的饲养层细胞及无饲养层培养体系进行优化，建立安全、稳定的人胚胎干细胞系技术平台。并在此基础上，建立不同突变类型β地中海贫血人胚胎干细胞株50株以上。

2)非整合β地中海贫血病人iPS细胞与地贫胚胎干细胞比较性研究。对比研究地贫ES及iPS，建立其表观遗传和基因表达的数据库。利用基因芯片及高通量DNA测序技术，对比检测地贫iPS与ES在SNP，DNA甲基化(DNAmethylation)，组蛋白修饰(Histone Modification)，外显子序列(Exon Sequencing)等方面的差异。全面评价iPS在全能性，表观遗传学，基因组完整性，相关功能性细胞分化的能力等，明确造血分化用iPS的全能性，安全性等应用标准。

经费比例：  $17\%$

课题3：非整合β地中海贫血病人iPS细胞库建立，突变基因修复及其安全性评价

预期目标：

1、建立包含有不同突变类型的地贫病人特异性的无外源DNA整合的iPS库。

约含各突变类型β地中海贫血iPS细胞株100株。

2、建立实用性的地贫突变基因修复的技术平台。明确经基因修复后的iPS

在基因组，表观遗传等方面的稳定性及干性维持等特性。

主要研究内容：

由于本项目是探讨iPS治疗前景的研究，所以首先得建立安全，无整合的地贫病人的iPS细胞库。通过与课题2合作，比较获得的地贫ES细胞，明确iPS的标准。由于地贫iPS本身带有突变，所以必须利用有效的方法将这些突变修复，并于课题4合作，探讨修复后iPS功能性血液细胞分化的技术途径及可行性。

1)建立非整合β地中海贫血病人iPS细胞库，约含各突变类型β地中海贫血iPS细胞株200株。  
2）利用基因重组技术修复地贫病人的突变基因，建立实用性人多能细胞中进行基因修复的平台。  
3)基因修复后iPS基因组及表观遗传学稳定性的研究。通过基因芯片的技术手段检测基因修复后iPS的SNP，CNV等代表基因组稳定性的指标。并进行外显子测序(Exon Sequencing)来确定有无重要基因发生突变等。利用CHIP结合高通量测序技术确定经体外基因修复后的iPS在组蛋白修饰，DNA甲基化等表观遗传方面的稳定性。  
4）基因修复后iPS多能性的维持。研究经体外基因操作后，iPS维持其多向分化潜能的能力。通过非定向的分化手段如裸鼠体内畸胎瘤的形成，体外类胚胎

（EB）的形成等手段对比基因修复前后地贫iPS的分化潜能。并通过定向分化的方式如，神经分化，血液分化等对比探讨iPS在基因修复过程中的多能性维持。

经费比例：  $39\%$

课题4：iPS功能性血液分化的研究及基于动物模型的功能评价

预期目标：

1、建立高效诱导iPS细胞分化为造血干细胞的培养条件及对分化的造血干细胞造血重建及移植功能的鉴定动物模型和相关技术；  
2、优化造血干细胞体外扩增的培养体系，筛选和鉴定可以用于对干细胞功能和安全性进行评价的分子标记物和指标；  
3、通过对比研究iPS诱导分化和脐带血来源的造血干细胞在基因表达及表观遗传特征上的差异，揭示针对造血干细胞增殖，分化及自我更新等生物学特性的新的调控机制。

主要研究内容：

是否能够高效的获得有功能的血液细胞是iPS细胞最终能够应用的关键。本课题将于课题3合作建立实用性的iPS细胞血液分化的技术平台及相关功能评价。

1)采用不同造血组织来源人间充质细胞与人胚胎干细胞及iPS细胞共培养诱导造血分化，与目前较常用的EB形成及小鼠或其它组织来源的基质细胞共培养体系进行诱导效率的比较，筛选有效提高造血干细胞诱导效率的iPS细胞分化培养条件。

2）利用体外细胞长周期培养、单细胞培养分化实验以及体内NOD/SCID鼠造血重建实验、骨髓竞争移植实验等，与脐带血HSC细胞比较，评价多种来源的iPS分化来源的HSC/HPC体内定向归巢、造血重建等生物学功能。比较iPS细胞来源的造血干细胞与脐血造血干祖细胞向造血各系细胞分化，尤其是红系分化能力，并对相应的调控机制进行探讨，侧重研究TGF-beta、Wnt3a、PGE2等分子的调控作用。  
3) 通过全基因组表达及表观遗传特征分析，比较地中海贫血iPS细胞来源的造血干细胞与几种体内分离的造血干、祖细胞，尤其是脐带血造血干、祖细胞在编码及非编码RNA基因表达，DNA甲基化及组蛋白乙酰化等方面的差异，并用实时定量PCR加以验证。根据实验得到的结果，选择20-30个目的基因进行干预，研究候选基因对造血干细胞细胞增殖，多能性和分化潜能等功能的影响。  
4）比较不同来源的间充质干细胞（MSC）作为滋养层细胞并辅以不同细胞因子的混合培养体系对iPS诱导获得的HSC/HPC细胞体外扩增的作用，建立可以保持HSC/HPC细胞多能性功能并显著提高干细胞数量的培养条件，以满足临床移植应用的要求。

经费比例：  $24\%$

# 四、年度计划

<table><tr><td></td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td>第 一 年</td><td>1.体外合成多个多能性因子的 mRNA;2.筛选促进体细胞重编程的小分子化合物及蛋白;3.miRNA诱导获得非整合人类 iPSC;4.利用dox-inducible系统建立新型的人类iPSC(ESC-Like-iPSC)。5.利用不同发育阶段的IVF废弃胚胎(从桑椹胚到孵出的晚期囊胚)分离人ES细胞,并进行均一性研究,寻找最优化的ES细胞分离时间;6.对无饲养层人ES培养体系进行优化;7.利用废弃的体外受精的胚胎,建立不同突变类型β地中海贫血人胚胎干细胞株。8.初步建立非整合β地中海贫血病人iPS细胞库;9.尝试利用锌指蛋白介导的同源重组技术对获得的地贫病人iPS中β珠蛋白的突变基因进行修复。10.建立包括胚肝,骨髓,脐带</td><td>1.建立体外合成mRNA的系统;2.建立miRNA诱导iPSC的系统;3.建立新型的人类iPSC(ESC-Like-iPSC);4.优化和完善建立人胚胎干细胞的技术体系;5.建立2-5株正常人ES细胞株及2-5株地贫病人的ES细胞株。6.建立非整合β地中海贫血病人iPS细胞株25~50株;7.建立利用锌指蛋白介导的同源重组技术进行基因修复的技术平台;8.明确不同人间充质细胞对胚胎干细胞及iPS细胞造血分化支持功能;9.明确不同造血分化体系,如EB形成、鼠源细胞共培养的造血分化支持功能优劣性;10.初步筛选针对不同多能干细胞,胚胎干细胞vsiPS细胞,正常iPSvs地贫iPS,的最优造血分化培养条件。</td></tr><tr><td rowspan="2">第二年</td><td>等多种组织来源的人间充质细胞库；11.将人胚胎干细胞及正常或地贫来源的iPS细胞与上述不同来源的间充质细胞共培养诱导造血分化；12.比较人胚胎干细胞或iPS细胞利用EB形成及小鼠来源的基质细胞共培养体系造血分化的诱导效率。</td><td></td></tr><tr><td>1.mRNA诱导获得非整合的人类传统的iPSC（EpiSC-Like-iPSC）；2.检测mRNA与miRNA诱导获得的iPSC是否存在某些差异；3.筛选能够促进iPSC的miRNA；4.筛选促进新型iPSC自我更新的小分子药物；5.利用高通量DNA测序技术，对新型非整合β地中海贫血病人iPS细胞进行测序；6.在优化的人胚胎干细胞技术体系基础上，建立不同突变类型β地中海贫血人胚胎干细胞株。7.优化非整合的iPS技术，建立非整合的病人iPS；8.继续扩增非整合β地中海贫血病人iPS细胞库的库存量；9.利用锌指蛋白对获得的地贫病人iPS中β珠蛋白的突变基因进行修复；10.利用体外造血集落形成实</td><td colspan="1">1.建立mRNA高效诱导非整合iPSC的体系；2.筛选出1-2个能够促进iPSC产生的小分子化合物或诱导条件；3.初步建立地贫病人的ES细胞库；4.建立地贫iPS基因组数据库。5.利用废弃的体外受精的胚胎建立10-15株地贫病人的ES细胞株；6.再建立非整合β地中海贫血病人iPS细胞株25~50株，使β地中海贫血病人iPS细胞库的库存量达到含各突变类型β地中海贫血iPS细胞株100株；7.明确不同来源的造血干祖细胞在体外造血分化能力上的差异，为进一步体内功能实验设计提供实验参考；8.明确不同来源的造血干祖细胞在编码及非编码基因组表达，DNA甲基化及组蛋白乙酰化等方面的差</td></tr><tr><td rowspan="2">第三年</td><td>验、体外红细胞定向分化培养,分析不同诱导分化途径的ips细胞来源的造血干细胞与脐血造血干祖细胞向造血各系细胞分化,尤其是红系分化能力;11.利用基因芯片技术并结合CHIP-on-Chip手段,分析地中海贫血ips细胞来源的造血干细胞与几种体内分离的造血干祖细胞,尤其是脐带血造血干祖细胞,在基因组表达及多种表观遗传学特征上的差异。</td><td>异,选择40-50个目的基因采用实时定量PCR加以验证,为后期功能实验提供根据。</td></tr><tr><td>1.结合miRNA与mRNA的诱导方法,建立一个高效诱导非整合的ipSC的诱导体系;2.检测体细胞重编程时间对ipSC的影响;3.利用小分子化合物、新型多能性因子,结合mRNA与miRNA诱导获得非整合的新型的ipSC;4.筛选新的多能性因子;5.利用高通量DNA测序技术,对β地中海贫血病人ES细胞进行测序;6.对比新型非整合β地中海贫血病人ips与ES细胞在基因组稳定性方面的差异。7.利用锌指蛋白对获得的地贫病人ips中β珠蛋白的突变基因进</td><td colspan="1">1.发现1-2个新的miRNA提高ipSC的诱导效率;2.揭示不同诱导方法对ipSC的质量的影响;3.初步建立β地中海贫血病人ES细胞的基因组数据库;4.明确新型非整合β地中海贫血病人ips的基因组稳定性;5.获得基因修复后ips的SNP,CNV等代表基因组稳定性的指标,确定有无重要基因发生突变,确定基因修复后的ips在组蛋白修饰,DNA甲基化等表观遗传方面的稳定性;6.获取决定ips分化来源的HSC/HPC体内定向归巢、造血重建等生物学功能的多种影响因素,进一步优化ips造血干细胞定向分化的培</td></tr><tr><td rowspan="2">第四年</td><td>行修复。8.基因修复后iPS基因组及表观遗传学稳定性的研究。9.利用体外细胞长周期培养、单细胞培养分化实验等,与脐带血HSC细胞比较,评价多种来源的iPS分化来源的HSC/HPC体内定向归巢、造血重建等生物学功能;10.在上述基因芯片及定量PCR分析结果的基础上,选择20-30个可能与造血干细胞功能有关的目的基因,如Wnt3a、PGE2等分子,利用siRNA Oligos或慢病毒基因及shRNA表达系统,对目的基因进行功能干预。</td><td>养条件;7.筛选出影响造血干细胞细胞增殖,多能性和分化潜能等功能的10-15个候选基因,为下一步研究造血干细胞体外增殖及体内造血重建提供基础。</td></tr><tr><td>1.筛选新的多能性因子,并用于iPSC诱导,建立高效的非整合iPSC诱导体系;2.组学检测非整合iPSC;3.研究多能性因子促进iPSC重编程进程的机制;4.利用基因芯片及高通量DNA测序技术,检测新型非整合β地中海贫血病人iPS与地贫ES的表观遗传和基因表达情况。5.对比地贫iPS与ES在SNP、DNA甲基化、组蛋白修饰、外显子序列、基因表达等方面的差异。</td><td colspan="1">1.获得非整合的新型的iPSC;2.揭示重编程时间对iPSC的遗传稳定性及多能性的影响;3.建立新型非整合β地中海贫血病人iPS细胞表观遗传及基因表达的数据库;4.建立地贫ES细胞的表观遗传及基因表达的数据库基因组;5.确定新型非整合β地中海贫血iPS的表观遗传学特性;6.明确经基因修复后的iPS维持其多向分化潜能的能力;7.建立iPS细胞来源的造血干</td></tr><tr><td rowspan="2">第 五 年</td><td>6. 研究经体外基因操作后,iPS维持其多向分化潜能的能力;7. 建立人造血干细胞在NOD/SCID鼠造血重建、骨髓竞争移植实验模型。8. 比较不同诱导分化条件下,由iPS细胞来源的造血干细胞体内造血重建能力;9. 研究不同来源的间充质干细胞(MSC)作为滋养层细胞并辅以不同细胞因子的混合培养体系对iPS诱导获得的HSC/HPC细胞体外扩增的作用。</td><td>细胞体内功能鉴定的小鼠动物模型;8. 确定获得最佳造血重建能力的iPS细胞诱导分化条件;9. 初步确定可支持iPS来源造血干祖细胞体外扩增的培养条件及造血干细胞扩增的特征参数。</td></tr><tr><td>1. 比较两类iPSC的多能性、分化能力等方面的差异,并检测进行基因修饰的难易;2. 研究多能性因子促进iPSC重编程进程的机制;3. 诱导不同突变类型及不同个体的新型β-地贫iPS及ES细胞株向造血系等方向分化,并检测其分化过程中的基因表达情况;4. 对比新型β-地贫iPSi及ES细胞株在向造血系等方向分化过程中基因表达等方面的差异。5. 全面评价iPS的全能性、表观遗传学特性、基因组完整性以及向相关功能性细胞分化的能力等;</td><td colspan="1">1. 揭示多能性因子促进iPSC重编程进程的机制;2. 揭示新型iPSC与传统的iPSC在多能性、自我更新及遗传学操作等方面的差异及优劣之处;3. 明确新型人iPS细胞的多能性,基因组稳定性,安全性等指标,为确定iPS细胞治疗地贫的安全性标准提供数据;4. 建立实用性的地贫突变基因修复的技术平台;5. 完善基因修复前后地贫来源iPS细胞的造血分化条件;6. 优化造血干细胞体外扩增条件,获得可以保持HSC/HPC细胞多能</td></tr><tr><td></td><td>6.完成基因修复后 iPS 基因组和表观遗传学稳定性的研究,及其多向分化潜能的能力维持的研究;7.进一步研究对基因修复前后地贫来源 iPS 细胞的造血分化条件;8.继续完成不同细胞因子联合基质细胞组会对造血干细胞体外扩增调控的研究;9.利用 NOD/SCID 鼠造血功能研究模型,进一步探索影响造血干细胞体内功能的标志物。10.整合所有的实验数据,完成项目的结题验收工作。</td><td>性功能并显著提高干细胞数量的培养条件,为今后 iPS 来源造血干祖细胞进入临床移植应用提供关键技术;7.鉴定可以用于对干细胞功能和安全性进行评价的 3-5 个分子标记物和指标。8.共发表 SCI 文章 20~30 篇。</td></tr></table>