# 申请书

基本信息  

<table><tr><td rowspan="6">申请者信息</td><td>姓名</td><td colspan="3">[姓名]</td><td>性别</td><td>[性别]</td><td>出生年月</td><td colspan="2">[出生年月]</td><td>民族</td><td>[民族]</td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="3">[学位]</td><td>职称</td><td colspan="2">[职称]</td><td colspan="2">主要研究领域</td><td colspan="2">[研究领域]</td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="4">[电话]</td><td colspan="2">电子邮件</td><td colspan="4">[邮箱]</td></tr><tr><td>传真</td><td colspan="4"></td><td colspan="2">个人网页</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>工作单位</td><td colspan="10">[工作单位]</td></tr><tr><td colspan="2">在研项目批准号</td><td colspan="9">[项目编号]</td></tr><tr><td rowspan="3">依托单位信息</td><td>名称</td><td colspan="7">[单位名称]</td><td colspan="2">代码</td><td>[单位代码]</td></tr><tr><td>联系人</td><td colspan="4">[联系人]</td><td colspan="2">电子邮件</td><td colspan="4">[联系人邮箱]</td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="4">[电话]</td><td colspan="2">网站地址</td><td colspan="4">[网站]</td></tr><tr><td rowspan="3">合作单位信息</td><td colspan="10">单位名称</td><td>代码</td></tr><tr><td colspan="10">[在此录入修改]</td><td></td></tr><tr><td colspan="10">[在此录入修改]</td><td></td></tr><tr><td rowspan="7">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="9">[项目名称]</td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="5">[资助类别]</td><td colspan="2">亚类说明</td><td colspan="2">[亚类说明]</td></tr><tr><td colspan="2">附注说明</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td colspan="2">申请代码</td><td colspan="5">[申请代码1]</td><td colspan="4">[申请代码2]</td></tr><tr><td colspan="2">基地类别</td><td colspan="9">[基地类别]</td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="5">[研究年限]</td><td colspan="2">研究属性</td><td colspan="2">[研究属性]</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="9"></td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="11">项目研究内容和意义简介(限400字):多胺系统在心肌组织的分布,代谢及生理功能,尤其在心肌缺血/再灌注等损伤中的作用,属于科研领域的"荒芜地"。本课题在我们首次发现高浓度精胺可引起分离大鼠心肌细胞发生钙爆炸和大鼠心肌缺血/再灌注时心肌总多胺池(尤其精胺)含量降低,适当补充外源性精胺可减轻再灌注损伤的基础上,采用多层次(整体,器官,细胞,分子)和多手段(高效液谱,膜片钳,基因钳,激光扫描荧光成像,分子生物学,流式细胞仪、电镜等)相结合的方法,观察大鼠心肌在正常和缺血/再灌注时多胺含量和多胺代谢酶活性的变化规律,观察外源性精胺对心肌机能,代谢和形态结构的影响及剂量依赖关系,探讨精胺引起心肌细胞内游离钙增加的机制和信号传导途径,揭示心肌缺血/再灌注损伤与多胺代谢紊乱的内在关系,多角度证实我们首先提出的"多胺是把双刃剑"和心肌损伤的"钙爆炸"假说,为心肌缺血/再灌注损伤防治提供一个新思路、新靶点和新技术平台。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开,最多5个)</td><td colspan="8">多胺;大鼠;心肌;代谢;钙爆炸</td></tr></table>

项目组主要成员（杰出青年科学基金不填此栏）  

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td colspan="2">出生年月</td><td>性别</td><td colspan="2">职称</td><td>学位</td><td colspan="3">单位名称</td><td>电话</td><td>电子邮件</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td>[姓名]</td><td colspan="2">[出生年月]</td><td>[性别]</td><td colspan="2">[职称]</td><td>[学位]</td><td colspan="3">[单位]</td><td>[电话]</td><td>[邮箱]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td></tr><tr><td>2</td><td>[姓名]</td><td colspan="2">[出生年月]</td><td>[性别]</td><td colspan="2">[职称]</td><td>[学位]</td><td colspan="3">[单位]</td><td>[电话]</td><td>[邮箱]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td></tr><tr><td>3</td><td>[姓名]</td><td colspan="2">[出生年月]</td><td>[性别]</td><td colspan="2">[职称]</td><td>[学位]</td><td colspan="3">[单位]</td><td>[电话]</td><td>[邮箱]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td></tr><tr><td>4</td><td>[姓名]</td><td colspan="2">[出生年月]</td><td>[性别]</td><td colspan="2">[职称]</td><td>[学位]</td><td colspan="3">[单位]</td><td>[电话]</td><td>[邮箱]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td></tr><tr><td>5</td><td>[姓名]</td><td colspan="2">[出生年月]</td><td>[性别]</td><td colspan="2">[职称]</td><td>[学位]</td><td colspan="3">[单位]</td><td>[电话]</td><td>[邮箱]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td></tr><tr><td>6</td><td>[姓名]</td><td colspan="2">[出生年月]</td><td>[性别]</td><td colspan="2">[职称]</td><td>[学位]</td><td colspan="3">[单位]</td><td>[电话]</td><td>[邮箱]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td></tr><tr><td>7</td><td>[姓名]</td><td colspan="2">[出生年月]</td><td>[性别]</td><td colspan="2">[职称]</td><td>[学位]</td><td colspan="3">[单位]</td><td>[电话]</td><td>[邮箱]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td></tr><tr><td>8</td><td>[姓名]</td><td colspan="2">[出生年月]</td><td>[性别]</td><td colspan="2">[职称]</td><td>[学位]</td><td colspan="3">[单位]</td><td>[电话]</td><td>[邮箱]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td></tr><tr><td>9</td><td>[姓名]</td><td colspan="2">[出生年月]</td><td>[性别]</td><td colspan="2">[职称]</td><td>[学位]</td><td colspan="3">[单位]</td><td>[电话]</td><td>[邮箱]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td></tr><tr><td colspan="3">总人数</td><td colspan="3">高级</td><td colspan="3">中级</td><td>初级</td><td colspan="3">博士后</td><td>博士生</td><td>硕士生</td></tr><tr><td colspan="3">[人数]</td><td colspan="3">[人数]</td><td colspan="3">[人数]</td><td>[人数]</td><td colspan="3">[人数]</td><td>[人数]</td><td>[人数]</td></tr></table>

说明：1. 高级、中级、初级、博士后、博士生、硕士生人员数由申请者负责填报，总人数自动生成。  
2. 项目组主要成员不包括项目申请者。

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注(计算依据与说明)</td></tr><tr><td>一. 研究经费</td><td>[金额]</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td>[金额]</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 测试/计算/分析费</td><td>[金额]</td><td colspan="2">心肌多胺mRNA测序,引物合成,电镜检查费等</td></tr><tr><td>(2) 能源/动力费</td><td>[金额]</td><td colspan="2">水电费等</td></tr><tr><td>(3) 会议费/差旅费</td><td>[金额]</td><td colspan="2">学术会议0.4×4人次,科研调研差旅费0.4</td></tr><tr><td>(4) 出版物/文献/信息传播费</td><td>[金额]</td><td colspan="2">国内外杂志论文发表费1.0,文献资料费0.3,答辩评审费0.4,信息传播费0.3</td></tr><tr><td>(5) 其它</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2. 实验材料费</td><td>[金额]</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 原材料/试剂/药品购置费</td><td>[金额]</td><td colspan="2">激光共聚焦,膜片钳,高效液谱仪,分子生物学等检测用等各种进口试剂(kit)等</td></tr><tr><td>(2) 其它</td><td>[金额]</td><td colspan="2">分离柱、流动相、高纯气、进口加样器等耗材,标准实验动物等</td></tr><tr><td>3. 仪器设备费</td><td>[金额]</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 购置</td><td>[金额]</td><td colspan="2">彩色激光打印机(用于激光共聚焦和免疫组化等彩图的记录)</td></tr><tr><td>(2) 试制</td><td>[金额]</td><td colspan="2">灌流流动池试制</td></tr><tr><td>4. 实验室改装费</td><td>[金额]</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>5. 协作费</td><td>[金额]</td><td colspan="2">[协作单位]教授的部分实验</td></tr><tr><td>二. 国际合作与交流费</td><td>[金额]</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1. 项目组成员出国合作交流</td><td>[金额]</td><td colspan="2">项目组成员1人次短期去国外开展合作研究</td></tr><tr><td>2. 境外专家来华合作交流</td><td>[金额]</td><td colspan="2">[专家姓名]教授短期来华合作交流国际旅费和生活费</td></tr><tr><td>三. 劳务费</td><td>[金额]</td><td colspan="2">研究生劳务和生活补助费0.3×8人年</td></tr><tr><td>四. 管理费</td><td>[金额]</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>合 计</td><td>[金额]</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">与本项目相关的其他经费来源</td><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助(含部门匹配)</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费来源合计</td><td>[金额]</td></tr></table>

查看报告正文撰写提纲

# 报告正文

# （一）立项依据与研究内容（4000-8000字）：

# 1. 项目的立项依据

(研究意义、国内外研究现状及分析，附主要参考文献目录。基础研究需结合科学研究发展趋势来论述科学意义；应用研究需结合国民经济和社会发展中迫切需要解决的关键科技问题来论述其应用前景。)

多价阳离子的多胺(polyamine)，包括4价的精胺(spermine）和3价的精咪(spermidine)及其2价前体一腐胺(putrescine)，广泛存在于迄今人们所研究的所有真核细胞和原核细胞[1,2]。多胺生物合成的主要通路为：鸟氨酸在鸟氨酸脱羧酶（ODC）催化下脱羧而形成腐胺；精咪合成酶将腐胺连接到S-腺苷甲硫氨酸(adenosylmethionine)在S-腺苷甲硫氨酸脱羧酶（SAMDC）脱羧产生的氨丙基（aminopropyl）而生成精咪；精咪通过精胺合成酶催化的类似过程而产生精胺。细胞内多胺浓度由四种机制调节：1)生物合成，2)摄取，3)氧化和4)乙酰化[2]。多胺具有众多生理功能，并在许多病理过程中发挥作用，已成为国际研究热点。

本项目申请人网上检索著名国际医学检索系统 Medline，结果如下：

1. 全文检索：（Polyamine）61410篇；（Polyamine+Heart）2791篇；（Polyamine +myocyte）237篇。  
2.题目/摘要检索：(Polyamine)6473篇；(Polyamine+Heart)115篇；(Polyamine+Heart+reperfusion）4篇；（Polyamine+myocyte）2篇。

文献报道, 多胺可稳定染色质、核酶、核酸和/或细胞膜, 为细胞增殖和分化所必需  $[1,2,4]$  。精咪或精胺的细胞浓度, 在决定细胞周期性增生和凋亡间起关键作用  $[5]$  。多胺可抑制由烷化剂、单线态氧和幅射所引起的 DNA 损伤和脂质过氧化。活性氧可导致 DNA

断裂和/或硷基修饰，发生程序性细胞死亡。天然多胺含有类似叠氮化钠(单线态氧清除剂)的氨基而发挥保护作用【1】。同时，多胺分解生成乙酰基多胺，后者在多胺氧化酶(PA)催化下形成乙酰胺丙醛和  $\mathrm{H}_2\mathrm{O}_2^{[6]}$  。精胺可使线粒体解偶联和触发细胞色素C释放，其氧化产物  $\mathrm{H}_2\mathrm{O}_2$  可模拟该作用【7】。

多胺在真核细胞的信号传导中发挥重要作用。可激活酪氨酸激酶和细胞外信号调节激酶(ERK)，即丝裂原激活蛋白激酶(MAPK)，刺激细胞核的原癌基因(myc，jun和fos)的表达。多胺为生长过程所必需，也常伴有致癌作用。检测生物体液中的多胺，已用于肿瘤诊断和监控"抗癌治疗"[2]。多胺代谢酶可被各种生长因子、肿瘤促进剂、病毒和致癌基因所激活，如刺激心肌肥大的甲状腺素、β和α肾上腺素激动剂，且其激活发生十分迅速。鸟氨酸脱羧酶靶向过表达可增强β-肾上腺素能激动剂诱导的心肌肥厚[4]。有学者发现，内源性多胺（特别是精胺）可引起某些类型离子通道的阻断和调节，例如，细胞内精胺负责内向整流钾通道（IK1）的固有门控和整流特性及可通透  $\mathrm{Ca}^{2+}$  的谷氨酸盐受体某些亚型的内向整流特性，影响神经系统神经元和神经胶质细胞的兴奋性和  $\mathrm{Ca}^{2+}$  的流入[8]。精胺可调节线粒体的钙缓冲能力和天冬氨酸盐受体的活性。脑缺血和再灌注引起细胞坏死时，多胺可由细胞释放[9]。精咪/精胺乙酰基转移酶活性增加，促成大鼠短暂局部脑缺血后腐胺的增加[10]。有人提出，腐胺是兴奋毒性脑损伤的全身性标志[11]。许多学者认为，多胺可成为肿瘤转归的标记物[12]和辐射性损伤的生化指示器[13]。最近报道，多胺耗竭可诱导Akt（一种丝氨酸-苏氨酸激酶）激活，进而抑制正常肠道上皮细胞caspase-3介导的凋亡[14]。有人还提出了"多胺应激反应"的概念[15]。

从检索中不难发现，国外发表的绝大多数文章集中在多胺与肿瘤和脑损伤的关系，一部分涉及肠，肝，肾等器官，有关心脏的较少，涉及心肌缺血／再灌注更是屈指可数。例如，WoodcockEA等观察到，大鼠缺血再灌注引起IP3释放伴再灌注性心律失常发生，庆大霉素和精胺(5mM)有效抑制之【16】；Ventura C等观察到，精胺可诱导电刺激大鼠心脏发生负性肌力作用伴  $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]_{\mathrm{i}}$  短暂降低，无刺激则不改变静息状态下的  $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]_{\mathrm{i}}$  【17】。但许多文献报道，精胺可成为多种细胞钙敏感受体(Calcium Sensing-Receptor, CaSR)的激动剂，激活磷脂酶C(PLC)，动员细胞内钙库，促进  $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]_{\mathrm{i}}$  瞬间增加[18]。最近我们的研究亦证明，精胺呈剂量依赖性引起分离的单个大鼠心肌细胞内游离钙浓度增加[19]。所以，多胺在心血管系统中生理作用和病理意义，尤其与心肌缺血/再灌注损伤的关系，有待于进一步探讨。

在多胺的研究方面，国内外差距很大，表现在国内发表的论文数量少。笔者网上检索国内著名检索系统---万方数据资源系统(中国数字化期刊)，以"多胺"为检索词，结果如下：（全文）181篇；（摘要）149篇；（关键词）123篇；（全文中"多胺+心脏"）0篇。文章大多涉及植物和化工材料合成，与医学有关者寥寥无几，主要涉及肿瘤诊断及癫痫、胃炎等多胺含量测定【20, 21, 22, 23】，个别涉及细胞凋亡相关基因克隆、多胺代谢等【24, 25, 26, 27】。多胺与心血管关系未见报道。因此，揭示多胺在心血管系统的生理功能及其与心血管疾病的关系，则成为有待于人们开发的"处女地"。

钙敏感受体(Calcium-sensing receptor, CaSR)是存在多种细胞膜上的 G 蛋白偶联受体，除调节细胞钙稳态外，尚具有许多重要生理功能，已成为国际上的研究热点。项目申请人在[国家] [大学] [教授]实验室开展合作研究期间，采用分子生物学和激光共聚焦技术（Fura-2 作为钙离子荧光探针）等手段，首次证明大鼠心肌细胞膜存在着钙敏感受体。我们的论文"Calcium and polyamine regulated calcium-sensing receptors in cardiac tissues"，2003年已在《欧洲生物化学杂志》正式发表[19]。我们的工作是有关心肌细胞存在钙敏感受体的首例报道。

在研究过程中，我们意外地发现 CaSR 的激动剂之一的精胺(spermine)，在细胞外存在  $1 \mathrm{mM} \mathrm{Ca}^{2+}$  前提下，呈剂量依赖性引起心肌细胞内游离钙增加，而且高浓度(10mM)的 spermine 可引起细胞内钙瞬间急剧增加，出现我们所谓的"钙爆炸"(Calcium Burst)现象。在显视屏上出现如同"原子弹爆炸"一样的景象：蘑菇云骤然升起，爆炸后留下"尸横遍野"----细胞肿胀，圆缩。该现象的复现率较高，6次实验，程度不同地出现过5次。

人们用激光共聚焦和荧光成像技术观察到有关细胞内钙增加的现象有钙振荡 (calcium oscillation)，钙火花(calcium sparks)和钙波(calcium wave)等。我们在大鼠心肌细胞 CaSR 的研究中，亦观察到上述现象。但是，心肌细胞这种"钙爆炸"现象，国内外均无报道，可以说是首次发现。我们的研究成果曾在 2002 年 11 月于[城市]的国际心脏研究会（ISHR）中国分会大会上作专题报告，论文刊登在中国病理生理杂志【29】。

细胞内钙信号传导通路的激活，产生钙振荡和/或钙波。它已成为人们的关注热点。

国际著名数据库 Medline 收录有关 calcium wave 的文章有 4654 篇。国内著名万方数据资源系统收录 10 余篇【29,30,31】。钙火花的特征，首先在心肌细胞 (1993)，骨骼肌 (1996) 和平滑肌 (1995) 得到 阐述。自发性钙火花是细胞内钙释放的基本单位，成为钙波引发和传播的位点，构成心肌细胞兴奋-收缩偶联的基础。心肌细胞横小管结构和肌浆网的 ryanodine 受体钙通道同时开放，产生钙火花，心肌细胞的钙波呈跳跃式[32]。

我们首次观察到的"钙爆炸"与上述钙振荡、钙火花和钙波等可能有某种联系，但有显著不同，主要表现在：1)可导致细胞破坏；2)骤然剧升的细胞内钙，可波及细胞外周边地区。钙爆炸的机制不详，除细胞内钙释放增加外，可能与局部离子强度瞬间升高或氧自由基的大量形成有关。我们观察到，灌流液中事先加入SOD可防止钙爆炸的发生。探讨并揭示精胺致大鼠心肌细胞钙爆炸的机制和病理意义，是本课题希望解决的目标之一。

本项目申请人归国后，在[省份]教育厅海外学人课题和国家自然科学基金课题的资助下，带领研究生们对正常离体大鼠心肌组织的多胺（腐胺、精咪和精胺）含量和缺血/再灌注时多胺代谢池的变化以及外源性精胺对培养乳鼠的超微结构等进行了初步研究，并取得了一些阶段性成果。

例如，我们建立和改进了反相高效液相色谱分析法，并测定正常大鼠心肌组织多胺含量，我们的论文已被中国病理生理杂志接受（印刷中）[33]。随后，我们发现大鼠离体灌流心脏缺血  $40\mathrm{min}$  后再灌注1h、2h、4h，随再灌注时间增加，精胺及总多胺池呈时间依赖性下降（论文已投出）。在另一实验中，我们进一步发现：预先在浴槽加入低浓度精胺（1mM）可明显减轻或取消单个大鼠心肌细胞缺氧/复氧后细胞内的钙超载，我们的论文已被中国病理生理杂志采用[34]。

为验证高浓度精胺确可诱发心肌细胞发生"钙爆炸"的假说，我们进一步观察不同浓度外源性精胺对培养的乳鼠心肌细胞的形态结构的影响。结果发现：培养液加入精胺继续培养30分钟后，1mM精胺组无明显改变；5mM精胺组出现细胞凋亡；10mM精胺组发生细胞坏死。文章已投出。

我们观察到：心肌再灌注时精胺含量减少，适当补充可预防再灌注时的钙超载，高浓度则导致钙爆炸和细胞坏死。这些事实充分说明精胺过多和过少都将造成细胞损伤，心肌多胺稳态对心肌细胞正常结构和功能至关重要。从文献回顾来看，多胺(包括精胺)系统具有互相联系又截然相反的双重作用：1)维持内稳态(生理作用）；2）破坏机体(病理作用）。例如，既可形成自由基，又可清除自由基[1,6,7]；既能抑制肿瘤生长，又可成为发生肿瘤的标志物等[2,12]。显然，我们首次提出"多胺是把双刃剑"的假说有一定的理论和实验依据。

本课题在原有研究的基础上，将进一步观察心肌缺血/再灌注时多胺代谢的变化特点和规律，探讨心肌缺血/再灌注损伤和多胺含量变化的内在联系，进一步揭示心肌缺血/再灌注损伤和高浓度精胺导致心肌细胞发生"钙爆炸"的机制，验证我们首先提出的"精胺是把双刃剑"的假说，为心肌缺血/再灌注损伤的防治提供一种新思路、新靶点和新技术平台。本课题的研究成果将具有理论意义和应用价值。

# 参考文献

1. Ha HC, et al. Structural specificity of polyamines and polyamine analogues in the protection of DNA from strand breaks induced by reactive oxygen species. Biochem Biophys Res Commun. 1998;244(1):298.  
2. Bachrach U, et al. Polyamines: new cues in cellular signal transduction. News Physiol Sci. 2001;16:106  
3. Heather M. et al. A perspective of polyamine metabolism. Biochem. J. (2003) 376: 1-14  
4. Shantz LM, et al. Targeted overexpression of ornithine decarboxylase enhances beta-adrenergic agonist-induced cardiac hypertrophy. Biochem J. 2001; 358(Pt1):25  
5. Ruiz-Chica J, et al. Fourier transform Raman study of the structural specificities on the interaction between DNA and biogenic polyamines. Biophys J. 2001 Jan;80(1):443-54.  
6. Wang Y, et al. Cloning and characterization of a human polyamine oxidase that is inducible by polyamine analogue exposure. Cancer Res. 2001 15;61(14):5370  
7. Maccarrone M, et al. Oxidation products of polyamines induce mitochondrial uncoupling and cytochrome c release. FEBS Lett. 2001 19;507(1):30  
8. Keith WILLIAMS. Interactions of polyamines with ion channels. Biochem. J. (1997) 325, 289±297  
9. Paschen W. Polyamine metabolism in reversible cerebral ischemia. Cerebrovasc Brain Metab Rev. 1992;4(1):59  
10. Nagesh Babu G, et al. Spermidine/spermine N1-acetyl transferase activity in rat brain following transient focal cerebral ischemia and reperfusion. Neurosci Lett. 2001 2;300(1):17  
11. Camon L. et al. Polyamine metabolism and glutamate receptor agonists-mediated excitotoxicity in the

rat brain. J Neurosci Res. 2001;66(6):1101  
12. Khuhawar MY, Qureshi GA. Polyamines as cancer markers: applicable separation methods. J Chromatogr B Biomed Sci Appl. 2001 Nov 25;764(1-2):385-407.  
13. Porciani S, et al. Polyamines as biochemical indicators of radiation injury. Phys Med. 2001;17 Suppl 1:187-8.  
14. Huifang M. et al. AKT KINASE ACTIVATION BLOCKS APOPTOSIS IN INTESTINAL EPITHELIAL CELLS BY INHIBITING CASPASE-3 AFTER POLYAMINE DEPLETION. JBC Papers in Press. Published on March 15, 2004 as Manuscript M314337200  
15. Gilad VH et al. The polyamine stress response: tissue-, endocrine-, and developmental-dependent regulation. Biochem Pharmacol. 2001 Jan 15;61(2):207-13.  
16. Woodcock EA, et al. Ins(1,4,5)P3 during myocardial ischemia and its relationship to the development of arrhythmias. J Mol Cell Cardiol. 1996;28(10):2129.  
17. Ventura C, et al. Polyamine effects on  $[\mathrm{Ca2+}]$  i homeostasis and contractility in isolated rat ventricular cardiomyocytes. Am J Physiol. 1994 ;267(2Pt2):H587  
18. Brown EM, et al. Extracellular calcium sensing and extracellular calcium signaling. Physiol Rev. 2001;81(1):239  
19. [作者], [作者], et al. Calcium and polyamine regulated calcium-sensing receptors in cardiac tissues. Eur.J.Biochem. 2003,270:2680-2688 (SCI 收录)  
20.[作者]．消化道肿瘤患者鸟氨酸脱羧酶和腐胺测定的临床意义．医师进修杂志20002311  
21. [作者], 等. 多胺在非小细胞肺癌和鼻咽癌放疗前后的变化. 第三军医大学学报，2002;24(3):3367-368  
22. [作者]，等．癫痫患儿多胺水平的变化及其意义．山东大学学报（医学版） 2002;40(4)：350-351  
23．[作者]，等．萎缩性胃炎病人组织多胺水平的研究．中华临床医药杂志 2002;3 (9)：19-20  
24. [作者]. 多胺生物合成抑制诱导 HL60 细胞凋亡相关基因的克隆及表达 . 中华肿瘤杂志 1998 04  
25.[作者], 等.多胺合成抑制剂DFMO抗人膀胱癌EJ细胞增殖的实验观察．山西临床医药，2002；11(4)：251-253  
26. [作者], [作者], [作者], [作者], [作者], [作者]. 二氟甲基鸟氨酸对人肺癌细胞生长特性的影响及其相关基因 ALT-04ag 表达调控. 中国医学科学院学报 2002; 24(4): 377-380  
27. [作者]、[作者]. 黄芪注射液通过激活鸟氨酸脱羧酶促进 IEC-6 细胞分化的研究. 中国中西医结合杂志, 2002; 22(6):  
28. [作者]，[作者]，等．钙敏感受体的研究进展和大鼠心肌细胞钙敏感受体的功能检测．中国病理生理杂志 2002;18(13):1640-1  
29. [作者]等. 小鼠卵母细胞生发泡破裂前的钙离子波动及分布. 南京师大学报（自然科学版）2000 23 1  
30. [作者]等.大鼠胰腺腺泡中胆囊收缩素类似物JMV-180诱导的胞内钙振荡是由三磷酸肌醇介导的.中国药理学报（英文版）2000 21 4  
31．[作者]；[作者]；[作者]．新生大鼠心肌细胞内  $\mathrm{Ca^{2+}}$  的空间分布及调控的离体研究．第三军医大学学报 2001;23(7):806-809  
32. Keizer J, et al. Saltatory propagation of  $\mathrm{Ca2+}$  waves by  $\mathrm{Ca2+}$  sparks. Biophys J. 1998; 75(2):595  
33. [作者]，[作者]，等. 应用反相高效液相色谱分析离体心脏灌流大鼠心肌组织中的多胺. 中国病理生理杂志 2004 (印刷中)  
34. [作者]，[作者]，等. 多胺对大鼠缺血-再灌注心肌细胞内钙的影响. 中国病理生理杂志2004(待发表)

# 2、项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键问题。

（此部分为重点阐述内容）

# 研究目标

我们在首次发现高浓度精胺（10mM）可引起分离大鼠心肌细胞发生钙爆炸的基础上，进一步观察到：1）大鼠在心肌缺血后的再灌注时多胺代谢池（尤其精胺）含量减少（这说明精胺的减少可能与再灌注损伤有关）；2）高浓度精胺（10mM）可导致培养的乳鼠细胞发生坏死（连同"钙爆炸"现象，说明精胺过多同样可成为严重的损伤因子）；3）适当添加精胺（1mM）又可预防分离大鼠心肌细胞缺氧/复氧时的钙超载（说明多胺或许会成为治疗和预防用药）。这些事实使我们切实认识导：多胺代谢稳态对心肌细胞结构和功能至关重要，精胺过多和过少都将造成心肌细胞损伤。加之，从文献回顾来看，多胺系统常常具有互相联系又截然相反的双重作用：例如，有的文献提到"多胺可形成自由基"，有的报道"多胺又可清除自由基"。综上，本课题首次提出了"多胺是把双刃剑"（double-edged srowd）的假说。我们拟通过下列研究指标的完成，来证明该假说的科学性和可靠性：

(1) 多胺系统(包括精胺，精咪和腐胺)在正常大鼠心肌组织的分布、代谢及生理功能。  
(2) 心肌缺血/再灌注对心肌组织内源性多胺代谢的影响，观察多胺组分和关键限速酶（鸟氨酸脱羧酶和精咪/精胺乙酰转移酶等）的消长规律，探讨心肌缺血/再灌注损伤和多胺含量变化的内在联系，从新的视觉揭示心肌缺血/再灌注损伤的发生机制，并为心肌缺血/再灌注损伤的防治提供新靶点。  
(3) 外源性精胺对大鼠心脏的机能, 代谢和形态结构的影响及剂量依赖关系, 以揭示揭示外源性精胺致心肌损伤的机制和信号传导途径。  
(4) 精胺引起心肌细胞内游离钙浓度增加的机制及信号传导途径。  
(5) 高浓度精胺引起心肌细胞"钙爆炸"的机制。

# 研究内容

(1) 采用反相-高效液谱色谱法检测正常大鼠心脏不同部位组织多胺(精胺, 精咪和腐胺)的含量; 采用液闪计数仪检测多胺代谢标志酶的活性; 给予多胺合成酶抑制剂 (例如, 鸟氨酸脱羧酶的特异性抑制剂 DFMO) 观察心功能的变化。了解多胺系统在正常大鼠心肌组织的分布、代谢及生理作用。  
(2) 采用 Langendorff 离体器官灌流装置, 通过预灌注  $\rightarrow$  旷置  $\rightarrow$  复灌复制大鼠离体心脏缺血/再灌注模型, 并检测不同时期心肌组织多胺各组分含量和多胺代谢标志酶的活性, 同时检测心电图、心功能、代谢 (如 LDH) 和超微结构的变化, 从而揭示心肌缺血/再灌注损伤和心肌组织多胺代谢稳态破坏两者之间内在联系。根据多胺变化情况,增补或减少多胺 (恢复多胺稳态), 并观察有关效果, 力求首创出一种防治心肌缺血/再灌注损伤的新方法, 并为抗心肌缺血/再灌注损伤新药的筛选提供一个新的技术平台。  
(3) 大鼠离体心脏灌流不同剂量精胺，观察是否有自由基和细胞内钙增加，可否造成心肌损伤（酶学，心功能，心电图，超微结构，分子生物学），并检测Fas、Fas-L、caspase-8、Bcl-2、Bax、Caspase-3等mRNA和蛋白质表达的变化，以揭示外源性精胺致心肌损伤的机制和信号传导途径。  
(4) 精胺引起心肌细胞内游离钙浓度增加的机制及信号传导途径（研究方法参见后面实验方案1，并采用膜片钳技术，观察精胺对大鼠心肌细胞离子电流有何影响）。

(5) 用后面实验方案 2 提及的思路, 进一步探讨高浓度精胺引起心肌细胞内游离钙骤然剧升, 导致内钙外溢和心肌细胞发生不可逆性损伤的机制, 验证我们提出的 "钙爆炸" 假说。

# 拟解决的关键问题

在动态观察心肌缺血/再灌注内源性多胺组分和关键限速酶(鸟氨酸脱羧酶和精咪/精胺乙酰转移酶等)的变化的基础上，确定其消长规律，分析多胺（主要是精胺）在什么情况下可发挥生理性心肌保护作用？又在什么情况下则表现出病理性心肌损伤作用？精胺能否导致心肌细胞发生增殖、分化、凋亡和坏死(主要是现象观察)？如何导致(探讨发生的规律和机制)？其量效关系如何(重点解决两者之间的剂量和时间依赖关系)？

通过本项目的研究，将揭示心肌缺血/再灌注损伤和多胺代谢稳态破坏之间的内在联系，揭示精胺引起大鼠心肌细胞钙爆炸的特点、规律和机制，为我们首次提出的"多胺是把双刃剑"的假说提供实验依据，为心肌缺血/再灌注损伤提供新的治疗靶点，为抗心肌缺血/再灌注损伤新药的筛选提供一个新的技术平台。

# 3、拟采取的研究方案及可行性分析

(包括有关方法、技术路线、实验手段、关键技术等说明)

# 研究方法

# 1）多胺代谢酶分析：

多胺合成关键酶：鸟氨酸脱羧酶（ODC）、S-腺苷甲硫氨酸脱羧酶（s-AdoMetDC）

多胺分解关键酶：精脒/精胺乙酰转移酶（SSAT）、多胺氧化酶（PAO）

# (1) 鸟氨酸脱羧酶 (ODC) 活性分析:

细胞或组织加入冷Trs-HCl、DTT及磷酸吡多醛、EDTA，经匀浆或裂解后，  $30000\mathrm{g}\times 20\mathrm{min}$  离心，去上清，加入  $\mathrm{L - [^{14}C]ornithine,37^{\circ}C}$  孵育60min后中止反应。用NaOH预处理的滤纸提取  $[^{14}\mathrm{C}]CO_{2}$  。用液炼计数仪，计算生成的  $\mathrm{CO}_{2}$  的量。以  $\mathrm{L - [^{14}C]}$  鸟氨酸在鸟氨酸脱羧酶作用下释放  $[^{14}\mathrm{C}]CO_{2}$  的量计算酶活性。用nmole  $\mathrm{CO}_{2} / \mathrm{h} / \mathrm{mg}$  protein表示。

# (2) S-腺苷甲硫氨酸脱羧酶 (s-AdoMetDC) 酶活性分析:

细胞或组织前处理同 ODC 活性分析， $14,000\mathrm{g} \times 20\mathrm{min}$ ，取上清加入 S-[carboxyl- $^{14}\mathrm{C}$ ] adenosyl-L-methionine，再加入腐胺稳定 SadoMetDC，用液炼计数仪，计算从 S-[carboxyl- $^{14}\mathrm{C}$ ] adenosyl-L-methionine 中释放的  $\left[^{14}\mathrm{C}\right]\mathrm{CO}_{2}$  的量。酶活性以 nmole  $\mathrm{CO}_{2} / \mathrm{h} / \mathrm{mg}$  protein 表示。

# (3) 精脒/精胺乙酰转移酶 (SSAT) 活性分析:

细胞或组织在 HEPES 缓冲液中匀浆， $50000\mathrm{g} \times 30\mathrm{min}$  离心，取上清加入 Bicine 缓冲液中，再加依次加入精脒、 $\left[{ }^{14} \mathrm{C}\right]$  AcetylCoA,  $37^{\circ} \mathrm{C}$  震荡孵育  $5\mathrm{min}$ ，再经一系列反应后，用新鲜配置的 Hydroxylamine 中止反应。带正电荷的反映产物  $\left[{ }^{14} \mathrm{C}\right]$ -acetylspermidine 被吸附在带负电荷的滤纸上。用液闪计数仪分析  $\left[{ }^{14} \mathrm{C}\right]$ -acetylspermidine 的生成量，用 pmol 总的  $\left[{ }^{14} \mathrm{C}\right]$ -acetyl spermidine / min / mg protein 代表 SSAT 酶活性。

# （4）ODC mRNA 分析：

用TRIZOL试剂提取细胞或组织总RNA，经DNA酶处理除去DNA，再在DNA酶、rtTHDN多聚酶作用下经30个RT-PCR循环合成cDNA，在ODCmRNA引物指导下扩增PCR产物。获得的产物经凝胶电

泳后，在凝胶成像系统分析溴化乙锭荧光，用图像分析软件分析ODCmRNA的丰度。

# （5）s-AdoMetDC mRNA 及 SSAT mRNA 分析：

同ODCmRNA分析，只是将引物换为s-AdoMetDC mRNA引物和SSAT mRNA引物。

(6) Westen blot 分析 ODC、AdoMet DC、SSAT 蛋白质表达:

分离心肌细胞，在含抑肽酶的缓冲液中匀浆，离心  $800\mathrm{g}$  去除细胞核，悬浮液再离心  $43,000\mathrm{g}$  获取质膜碎片，再次用  $1\%$  Triton X-100溶解匀浆，Bradford法蛋白定量， $5\mu \mathrm{g}$  蛋白加入SDS聚丙酰胺凝胶每个点样孔中电泳，确定片段大小后，电印迹转染到聚偏乙烯膜，加叠氮化钠室温1h，继之用多胺代谢酶的相应第一抗体  $4^{\circ}\mathrm{C}$  过夜孵育，TTBS冲洗，再用结合辣根过氧化物酶的二抗孵育。化学发光法显现蛋白带，转移至KodakX-OmatAR薄膜，照像，用SigmaGel software对条带进行密度分析。

# 2）高效液谱仪检测自由基和多胺含量：

(1) 检测冠脉流出液和心肌组织中的羟自由基  $\left(\mathrm{OH}^{-}\right)$  。

(采用水杨酸法，参见《工作基础》中课题申请人发表论文13)；

(2) 检测血浆、冠脉流出液和心肌组织中的多胺含量。

(采用我们改进的苯甲酰氯前衍生物的反相-高效液谱色谱法, 见前面参考文献 33)

# 3）激光共聚焦扫描仪检测心肌细胞游离钙浓度：

以Fura-2-AM作为检测心肌细胞游离钙的荧光探针，观察精胺引起  $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]_{\mathrm{I}}$  升高的影响因素和信号传导途径。

具体心肌细胞分离、贴壁、荧光探针标记、游离钙测量和分析等，参见我们已发表的论文（见前面参考文献19、34）

# 4) 膜片钳仪记录心肌细胞天然离子电流:

采用全细胞式记录方式，观察精胺对单个分离的大鼠心室肌细胞各种天然离子电流(如  $\mathrm{ICa}$  、 $\mathrm{IK}_1$  、Ito、Ikr和Iks等)的影响。

主要根据通道的电压依赖性、反转电位和各种特异性阻断剂等工具药来确保记录电流的可靠性。电极拉制、细胞分离、电阻补偿、膜片钳议操作、电流记录和分析等具体方法，参见后面《工作基础》项中课题申请人发表的有关论文。

# 5）电子显微镜：

观察外源性精胺灌注对心肌形态结构(常规方法)及钙定位(镧示踪）的影响，注意观察有无凋亡细胞（染色质浓缩和边集化，凋亡小体）。

# 6)流式细胞仪检测精胺对心肌细胞生长周期和凋亡的影响：

按要求取材后送检并分析结果。

# 7）细胞凋亡信号转导通路相应指标的测定：

采用 TUNEL 法、原位杂交及免疫组化等方法, 观察缺血/再灌注及外源性精胺对心肌 Fas、Fas-L、 caspase-8、Bcl-2、Bax、Caspase-3 等 mRNA 和蛋白质表达的影响。按试剂盒的具体要求进行操作。

# 8) 其他指标检测:

用多道生理记录仪记录心功参数和心电图，用微机化紫外分光仪检测冠脉流出液中心脏标记酶的释放量等。

# 9）模型制备：

用Langendorff离体器官灌流装置，通过"预灌注（正常）  $\rightarrow$  结扎冠脉或旷置（缺血）  $\rightarrow$  松结或复灌（再灌注）"复制大鼠离体心脏缺血/再灌注模型；用同样装置通过"预灌注  $\rightarrow$  无钙灌注  $\rightarrow$  胶原酶消化"分离单个大鼠心肌细胞。

# 技术路线

# 实验方案

科研设计依据随机、对照和重复三原则。根据不同情况，分别采用组间对照和自身前后对照（ $n = 7-9$ ），并进行相应的统计分析。

# 1）精胺引起心肌细胞内游离钙升高的机制(信号传导)的实验方案

(1)用胶原酶  $(20 - 30\mathrm{mg} / 40 - 60\mathrm{ml})$  循环灌注的方法分离大鼠心肌细胞。  
(2)用昆布氨酸(laminine，  $10~\mu \mathrm{g / ml}$  ）将细胞贴壁。  
(3)用 fura-2/AM 作为萤光探针, 用激光共聚焦检测系统, 检测波长为 340 和  $380 \mathrm{~nM}$ , 检测细胞内游离钙浓度。  
(4)用  $\mathrm{NiCl}_2$  (100mM)阻断Na-Ca交换；用  $\mathrm{CdCl}_3$  (200μM)阻断L-型钙通道；用thapsigargin(SR钙泵抑制剂,  $10\mu \mathrm{M})$  阻断SOCC(钙库操纵性钙通道)证明spermine引起心肌细胞内游离钙升高，除本身激动钙敏感受体(CaSR)外，是否与上述三种外钙内流的途径有关。  
(5)用PLC的抑制剂U73122和结构类似物U73343  $(10\mu \mathrm{M})$  ；Ryanodine  $(10\mu \mathrm{M})$  和Caffeine  $(10\mathrm{mM})$  ；揭示精胺引起心肌细胞内游离钙升高，是否通过  $\mathrm{PLC - IP_3}$  和RyR通路引起SR内钙释放所致。

# 2)精胺引起分离大鼠心肌细胞发生钙爆炸的规律和机制的实验方案

除上述判定精胺引起细胞内钙升高可能机制的实验方案外，尚需观察：

(1)给药方式(高浓度原液直接加入浴槽；事先配好经蠕动泵缓慢进入浴槽)；  
(2) 不同的药物浓度；  
(3) 加入不同的保护剂 (如自由基清除剂, 钙通道阻断剂, 细胞膜稳定剂, 能量合剂, 钾通道开放剂) 等不同因素对钙爆炸的影响, 并检测发生钙爆炸前后心肌细胞浴槽液中的自由基含量。

# 3）其他 参见上面研究方法部分

# 可行性分析

# 1）理论上的可行性：

从立项综述中，不难看出本课题立题依据充分。例如，多胺存在于所有真核细胞内【1, 2】，我们现已证明心肌细胞同样存在多胺【33】。脑缺血再灌注导致细胞坏死时，多胺可

由细胞释放【9】，心肌亦可能如此。细胞的精胺浓度，在细胞增生和凋亡间起决定性作用【5】。天然多胺具有自由基形成和清除的双重作用【1, 7】。多胺代谢酶可迅速被各种刺激因子激活【4】，缺血/再灌注为应激原，故可发生"多胺应激反应"[15]。我们已观察到：心肌再灌注时精胺含量减少，适当补充能预防再灌注时钙超载，高浓度精胺可导致钙爆炸（SOD 可取消之）和细胞坏死。这些都说明我们提出的"多胺是把双刃剑"的假说有理论和实验依据。

# 2）技术和组织上的可行性：

本课题采用的研究方法先进，技术路线可行，课题组成员构成合理，各种技术均有人熟悉掌握，单位拥有实验所需全部设备。

总之，"万事俱备只欠东风"。如能得到国家自然基金的资助，我们将如期完成课题。

# 研究方法

# 1）多胺代谢酶分析：

多胺合成关键酶：鸟氨酸脱羧酶（ODC）、S-腺苷甲硫氨酸脱羧酶（s-AdoMetDC）

多胺分解关键酶：精脒/精胺乙酰转移酶（SSAT）、多胺氧化酶（PAO）

# （1）鸟氨酸脱羧酶（ODC）活性分析：

细胞或组织加入冷Trs-HCl、DTT及磷酸吡多醛、EDTA，经匀浆或裂解后，  $30000\mathrm{g}\times 20\mathrm{min}$  离心，去上清，加入  $\mathrm{L - [^{14}C]ornithine,37^{\circ}C}$  孵育60min后中止反应。用NaOH预处理的滤纸提取  $[^{14}\mathrm{C}]CO_{2}$  。用液炼计数仪，计算生成的  $\mathrm{CO}_{2}$  的量。以  $\mathrm{L - [^{14}C]}$  鸟氨酸在鸟氨酸

脱羧酶作用下释放  $\left[{ }^{14} \mathrm{C}\right] \mathrm{CO}_{2}$  的量计算酶活性。用 nmole  $\mathrm{CO}_{2} / \mathrm{h} / \mathrm{mg}$  protein 表示。

# (2) S-腺苷甲硫氨酸脱羧酶 (s-AdoMetDC) 酶活性分析:

细胞或组织前处理同 ODC 活性分析， $14,000\mathrm{g} \times 20\mathrm{min}$ ，取上清加入 S-[carboxyl- $^{14}\mathrm{C}$ ]adenosyl-L-methionine，再加入腐胺稳定 SadoMetDC，用液炼计数仪，计算从 S-[carboxyl- $^{14}\mathrm{C}$ ]adenosyl-L-methionine 中释放的  $\left[^{14}\mathrm{C}\right]\mathrm{CO}_{2}$  的量。酶活性以 nmole  $\mathrm{CO}_{2} / \mathrm{h} / \mathrm{mg}$  protein 表示。

# (3) 精脒/精胺乙酰转移酶 (SSAT) 活性分析:

细胞或组织在HEPES缓冲液中匀浆， $50000\mathrm{g}\times 30\mathrm{min}$  离心，取上清加入Bicine缓冲液中，再加依次加入精脒、 $\left[{ }^{14} \mathrm{C}\right]$ AcetylCoA,  $37^{\circ} \mathrm{C}$ 震荡孵育5min,再经一系列反应后,用新鲜配置的Hydroxylamine中止反应。带正电荷的反映产物 $\left[{ }^{14} \mathrm{C}\right]$ -acetylspermidine被吸附在带负电荷的滤纸上。用液闪计数仪分析 $\left[{ }^{14} \mathrm{C}\right]$ -acetylspermidine的生成量，用pmol总的 $\left[{ }^{14} \mathrm{C}\right]$ -acetyl spermidine/min/mg protein代表SSAT酶活性。

# (4) ODC mRNA 分析:

用TRIZOL试剂提取细胞或组织总RNA，经DNA酶处理除去DNA，再在DNA酶、rtTHDNA多聚酶作用下经30个RT-PCR循环合成cDNA，在ODCmRNA引物指导下扩增PCR产物。获得的产物经凝胶电泳后，在凝胶成像系统分析溴化乙锭荧光，用图像分析软件分析ODCmRNA的丰度。

# （5）s-AdoMetDC mRNA 及 SSAT mRNA 分析：

同ODCmRNA分析，只是将引物换为s-AdoMetDC mRNA引物和SSAT mRNA引物。

# (6) Westen blot 分析 ODC、AdoMet DC、SSAT 蛋白质表达:

分离心肌细胞，在含抑肽酶的缓冲液中匀浆，离心  $800 \mathrm{~g}$  去除细胞核，悬浮液再离心  $43,000 \mathrm{~g}$  获取质膜碎片，再次用  $1 \%$  Triton X-100 溶解匀浆，Bradford 法蛋白定量， $5 \mu \mathrm{g}$  蛋白加入 SDS 聚丙酰胺凝胶每个点样孔中电泳，确定片段大小后，电印迹转染到聚偏乙烯膜，加叠氮化钠室温  $1 \mathrm{~h}$ ，

继之用多胺代谢酶的相应第一抗体  $4^{\circ} \mathrm{C}$  过夜孵育，TTBS冲洗，再用结合辣根过氧化物酶的二抗孵育。化学发光法显现蛋白带，转移至Kodak X-Omat AR薄膜，照像，用SigmaGel software对条带进行密度分析。

# 2）高效液谱仪检测自由基和多胺含量：

(1) 检测冠脉流出液和心肌组织中的羟自由基  $\left(\mathrm{OH}^{-}\right)$  。

(采用水杨酸法，参见《工作基础》中课题申请人发表论文13)；

(2) 检测血浆、冠脉流出液和心肌组织中的多胺含量。

(采用我们改进的苯甲酰氯前衍生物的反相-高效液谱色谱法, 见前面参考文献 33)

# 3）激光共聚焦扫描仪检测心肌细胞游离钙浓度：

以 Fura-2-AM 作为检测心肌细胞游离钙的荧光探针，观察精胺引起  $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]_{\mathrm{I}}$  升高的影响因素和信号传导途径。

具体心肌细胞分离、贴壁、荧光探针标记、游离钙测量和分析等，参见我们已发表的论文（见前面参考文献19、34）

# 4) 膜片钳仪记录心肌细胞天然离子电流:

采用全细胞式记录方式，观察精胺对单个分离的大鼠心室肌细胞各种天然离子电流(如  $\mathrm{ICa}$  、  $\mathrm{IK}_1$  、Ito、Ikr和Iks等)的影响。

主要根据通道的电压依赖性、反转电位和各种特异性阻断剂等工具药来确保记录电流的可靠性。电极拉制、细胞分离、电阻补偿、膜片钳议操作、电流记录和分析等具体方法，参见后面《工作基础》项中课题申请人发表的有关论文。

# 5）电子显微镜：

观察外源性精胺灌注对心肌形态结构(常规方法)及钙定位(镧示踪）的影响，注意观察有无凋亡细胞（染色质浓缩和边集化，凋亡小体）。

# 6)流式细胞仪检测精胺对心肌细胞生长周期和凋亡的影响：

按要求取材后送检并分析结果。

# 7）细胞凋亡信号转导通路相应指标的测定：

采用TUNEL法、原位杂交及免疫组化等方法，观察缺血/再灌注及外源性精胺对心肌Fas、Fas-L、caspase-8、Bcl-2、Bax、Caspase-3等mRNA和蛋白质表达的影响。按试剂盒的具体要求进行操作。

# 8) 其他指标检测:

用多道生理记录仪记录心功参数和心电图，用微机化紫外分光仪检测冠脉流出液中心脏标记酶的释放量等。

# 9）模型制备：

用Langendorff离体器官灌流装置，通过"预灌注（正常）  $\rightarrow$  结扎冠脉或旷置（缺血）  $\rightarrow$  松结或复灌（再灌注)"复制大鼠离体心脏缺血/再灌注模型；用同样装置通过"预灌注  $\rightarrow$  无钙灌注  $\rightarrow$  胶原酶消化"分离单个大鼠心肌细胞。

# 技术路线

# 实验方案

科研设计依据随机、对照和重复三原则。根据不同情况，分别采用组间对照和自身前后对照（ $n = 7-9$ ），并进行相应的统计分析。

# 1）精胺引起心肌细胞内游离钙升高的机制(信号传导)的实验方案

(1)用胶原酶  $(20 - 30\mathrm{mg} / 40 - 60\mathrm{ml})$  循环灌注的方法分离大鼠心肌细胞。  
(2)用昆布氨酸(laminine，  $10\mu \mathrm{g} / \mathrm{ml}$  ）将细胞贴壁。  
(3)用fura-2/AM作为萤光探针，用激光共聚焦检测系统，检测波长为340和  $380\mathrm{~nM}$ ，检测细胞内游离钙浓度。  
(4)用  $\mathrm{NiCl}_2$  (100mM)阻断Na-Ca交换；用  $\mathrm{CdCl}_3$  (200μM)阻断L-型钙通道；用thapsigargin(SR钙泵抑制剂,  $10\mu \mathrm{M})$  阻断SOCC(钙库操纵性钙通道)证明spermine引起心肌细胞内游离钙升高，除本身激动钙敏感受体(CaSR)外，是否与上述三种外钙内流的途径有关。  
(5)用PLC的抑制剂U73122和结构类似物U73343  $(10\mu \mathrm{M})$  ；Ryanodine  $(10\mu \mathrm{M})$  和Caffeine  $(10\mathrm{mM})$  揭示精胺引起心肌细胞内游离钙升高，是否通过  $\mathrm{PLC - IP_3}$  和RyR通路引起SR内钙释放所致。

# 2)精胺引起分离大鼠心肌细胞发生钙爆炸的规律和机制的实验方案

除上述判定精胺引起细胞内钙升高可能机制的实验方案外，尚需观察：

(1)给药方式(高浓度原液直接加入浴槽；事先配好经蠕动泵缓慢进入浴槽)；  
(2) 不同的药物浓度；  
(3) 加入不同的保护剂 (如自由基清除剂, 钙通道阻断剂, 细胞膜稳定剂, 能量合剂, 钾通道开放剂) 等不同因素对钙爆炸的影响, 并检测发生钙爆炸前后心肌细胞浴槽液中的自由基含量。

# 3) 其他

参见上面研究方法部分

# 可行性分析

# 1）理论上的可行性：

从立项综述中，不难看出本课题立题依据充分。例如，多胺存在于所有真核细胞内[1,2]，我们现已证明心肌细胞同样存在多胺[33]。脑缺血再灌注导致细胞坏死时，多胺可由细胞释放[9]，心肌亦可能如此。细胞的精胺浓度，在细胞增生和凋亡间起决定性作用[5]。天然多胺具有自由基形成和清除的双重作用[1,7]。多胺代谢酶可迅速被各种刺激因子激活[4]，缺血/再灌注为应激原，故可发生"多胺应激反应"[15]。我们已观察到：心肌再灌注时精胺含量减少，适当补充能预防再灌注时钙超载，高浓度精胺可导致钙爆炸（SOD可取消之）和细胞坏死。这些都说明我们提出的"多胺是把双刃剑"的假说有理论和实验依据。

# 2）技术和组织上的可行性：

本课题采用的研究方法先进，技术路线可行，课题组成员构成合理，各种技术均有人熟悉掌握，单位拥有实验所需全部设备。

总之，"万事俱备只欠东风"。如能得到国家自然基金的资助，我们将如期完成课题。

# 4、本项目的特色与创新之处

# 1）"敢于吃螃蟹"，勇于思维创新：

首次提出心肌损伤的"钙爆炸"假说和"多胺是把双刃剑"的假说

本课题申请人在进行有关心肌细胞钙敏感受体的研究过程中，对偶发事件激起的科学思维火花，不轻易放弃，而是层层深入，善于总结。当意外地发现高浓度精胺(10mM)引起细胞内钙瞬间急剧增加并在显视屏上出现蘑菇云骤然升起的景像时，既没有轻易下结论，而是进行了6次重复性实验；也没有跟着别人后面跑，随意用已有的术语"钙振荡""钙火花"和"钙波"冠名，而是经过分析思考，根据其具有内钙浓度骤升，钙波扩散到细胞外和导致细胞破坏的特点，形象地将其称为"钙爆炸"，并证实与自由基生成增加有关。

在以后实验中，我们又进一步观察到：1）大鼠离体灌流心脏再灌注时精胺和总多胺代谢池含量减少；2）适当补充精胺（ $1\mathrm{mM}$ ）可预防分离大鼠心肌细胞缺氧/复氧时的钙超载；3）高浓度精胺（ $10\mathrm{mM}$ ）可导致培养的乳鼠心肌细胞发生坏死。并根据文献回顾"多胺可形成自由基，又能清除自由基"，首次提出"多胺是把双刃剑"的假说。本课题的实施，势必为我们提出的假说提供更多的实验依据。

# 2）研究领域和技术路线创新：

多胺系统在心肌组织的分布，代谢及生理功能，尤其在心肌缺血/再灌注等损伤中的作用，基本属于科研领域的"荒芜地"。本课题在全面检索文献的基础上，通过严密科研设计，采用多层次(整体，器官，细胞，分子)和多手段(高效液谱，膜片钳，基因钳，激光扫描荧光成像，分子生物学，流式细胞仪、电镜等)相结合的方法，深入探讨精胺致大鼠心肌钙爆炸的发生条件、规律和机制，揭示心肌多胺的代谢规律和生理病理作用，实现现象到理论、偶然到必然和特殊性到普遍规律的升华和转化，使我们首先提出的心肌损伤的"钙爆炸"假说和"多胺是把双刃剑"的假说得到国内外同行的认同。本课题将为心肌缺血/再灌注损伤的防治提供一种新思路、新靶点和新技术平台，研究成果将具有一定的理论意义和应用价值。

# 5、年度研究计划及预期研究结果。

(包括拟组织的重要学术交流活动、国际合作与交流计划等)

# 进度安排

2005.1 - 2005.12

(1) 观察大鼠心肌缺血/再灌注不同时间冠脉流出液和心肌组织多胺含量的动态变化，并观察预先加入自由基清除剂等保护性干预措施，观察对上述指标的影响。  
(2) 观察不同剂量外源性精胺对大鼠分离或培养心肌细胞的形态结构的影响及剂量

依赖关系。

2006.1 - 2006.12

(1) 观察心肌缺血/再灌注时心肌组织多胺代谢限速酶 (鸟氨酸脱羧酶和精咪/精胺乙酰转移酶) mRNA、蛋白表达和活性变化及其保护研究。  
(2) 观察精胺对大鼠心肌细胞各种离子电流的影响。

2007.1 - 2007.12

（1）观察外源性精胺对心肌细胞生长周期及细胞凋亡的影响。  
（2）观察外源性精胺对心肌细胞细胞凋亡和坏死信号转导途径的影响。

# 预期研究成果

预期本课题完成后，将揭示大鼠心肌正常和缺血/再灌注时多胺代谢（各组分含量和关键酶活性及表达）的变化规律和生理病理意义，揭示高浓度精胺引发"钙爆炸"的发生规律和机制，验证我们首先提出的"多胺是把双刃剑"的假说，为心肌缺血/再灌注损伤的防治提供一种新思路、新靶点和新技术平台。

在国内外核心期刊发表4-6篇论文，至少SCI收录2篇，并申报部省级以上（含部省级）科技进步奖。

# （二）研究基础与工作条件

# 1、工作基础（与本项目相关的研究工作积累和已取得的研究工作成绩）

2001.8-2002.5，本课题申请人[姓名]教授作为高级访问学者赴[国家]开展合作研究。首先在[国家] [大学] [教授]实验室开展合作研究期间，首次用机能学方法证实，在大鼠心肌细胞确实存在钙敏感受体(CaR)，其导致细胞内钙的机制是通过PLC-  $\mathrm{IP}_3$  通路。同时，合作伙伴[教授]用分子生物学方法证实了在大鼠心肌细胞有CaR的mRNA和蛋白表达的存在。我们这两方面的实验结果整合到一篇论文"Calcium and polyamine regulated calcium-sensing receptors in cardiac tissues"（心肌组织中钙和多胺调节的钙敏感受体），投往著名国际性杂志一欧洲生物化学杂志，2003年，这篇文章已正式发表(Eur.J.Biochem.2003,270:2680-2688)，并被SCI和Medline收录，课题申请人是第二作者(并署名国内工作单位一[大学]，见附录)。

[姓名]教授随后在[国家] [大学] [研究所]，采用基因钳技术(分子生物学和膜片箱的结合)观察溶血卵磷脂对Kv4.3，Kv4.2，Kv1.4及狗心外膜Ito电流的影响，进一步探讨钾通道与心肌细胞凋亡的关系和心律失常的发生机制（有关研究论文已投稿）。

在[国家]开展研究的过程中，我们发现文献报道的钙敏感受体（CaSR）激动剂一精胺(spermine)在心肌组织同样可呈剂量依赖性引起心肌细胞内游离钙浓度增加，而且高浓度（10mM）可引起细胞内钙瞬间急剧增加，出现我们命名的所谓"钙爆炸"现象。它与文献所报道的钙振荡，钙火花和钙波等有显著不同，主要表现在：1)可导致细胞破坏；2)骤然剧升的细胞内钙，可波及细胞外周边地区。并初步证实该现象的发生可能与氧自由基的形成有关。我们的研究成果在2002年11月于[城市]的国际心脏研究会（ISHR）中国分会大会上作专题报告。论文刊登在中国病理生理杂志。上述均为国内外首次报道。

本项目申请人归国后，先后申请并中标[省份]教育厅海外学人科研合作课题《心肌细胞钙敏感受体的基因表达和生理病理意义研究》(2003-2005，5万)和国家自然科学基金课题《大鼠心肌细胞钙敏感受体的生物学活性及其在心肌缺血/再灌注损伤中的作用》(2004-2006，19万)。在上述基金的资助下，我们对心肌钙敏感受体的基因表达、生物学活性和病理生理意义开展了深入研究。在此过程中，我们对正常离体大鼠心肌组织的多胺（腐胺、精咪和精胺）含量和缺血/再灌注时多胺代谢池的变化以及外源性精胺对培养乳鼠的超微结构等进行了初步观察和研究，并取得了阶段性研究成果。

例如，我们改进和完善了反相高效液相色谱分析法，并在国内测定了心肌组织的多胺含量（我们的论文"应用反相高效液相色谱分析离体心脏灌流大鼠心肌组织中的多胺"已被中国病理生理杂志接受，2004年将发表）。我们还动态观察了大鼠离体灌流心脏缺血（矿置）/再灌注模型中心肌组织的多胺含量，并发现再灌注时心肌组织的多胺池（尤其精胺）含量明显降低。

本课题组成员熟练掌握心肌细胞分离方法和激光共聚焦检测技术。我们在实验中进一步发现：预先在浴槽加入低浓度精胺（1mM）可明

显减轻或取消单个大鼠心肌细胞缺氧/复氧后细胞内的钙超载；而复氧后加入则未见明显保护作用。我们的论文"多胺对大鼠缺血-再灌注心肌细胞内钙的影响"已被中国病理生理杂志采用（2004将发表）。

后加精胺组（正常  $\rightarrow$  缺氧  $\rightarrow$  复氧  $\rightarrow$  精胺）

先加精胺组（正常  $\rightarrow$  精胺  $\rightarrow$  缺氧  $\rightarrow$  复氧）

在外源性精胺对培养的乳鼠心肌细胞形态结构影响的实验中，我们发现  $1 \mathrm{mM}$  精胺影响不明显，  $5 \mathrm{mM}$  精胺常导致细胞凋亡，  $10 \mathrm{mM}$  精胺可致细胞坏死。

我们观察到的"心肌再灌注时精胺含量减少，适当补充则可预防心肌细胞再灌注时的钙超载，高浓度则可导致钙爆炸和细胞坏死"的这些事实充分说明，心肌多胺代谢稳态对心肌细胞结构和功能的正常至关重要。为此，我们首次提出的"多胺是把双刃剑"假说有一定的实验依据。

本课题申请书所在教研室科研方向始终是心肌缺血再灌注损伤机制和保护，曾承担国家七五，八五攻关课题及10余项国家自然科学基金课题，发表论文百余篇，获卫生部和[省份]科技进步奖20余次。这些均为本课题的完成奠定了坚实而可靠的基础。

2、工作条件（包括已具备的实验条件，尚缺少的实验条件和拟解决的途径，包括利用国家重点实验室和部门开放实验室的计划与落实情况。）

[单位名称]病生教研室是省部（[省份]和国家科技部）共建生物医药工程国家重点实验室培育基地的组成单位，拥有完成本课题所需的全部设备：

高效液谱仪，激光扫描荧光成像仪，离子电流测定的配套设备（如膜片钳仪，基因钳仪，数模转换仪，电极拉制器，倒置显微镜，三维液压推进器，恒温控制系统等，pclamp软件等）；电镜，分子生物学检测的配套相应设备(如PCR仪，全自动蛋白核酸电泳仪，毛细管电泳分析仪，各种规格的离心机，不同温度的冰箱，DNA合成仪，DNA测序仪，细胞培养室所需的各种设备，层析和色谱技术所需的各种设备，制冰机等），多道生理记录仪，双光束紫外分光光度仪，液闪计数仪等，均为进口仪器。

3、申请人简历（包括申请者和项目组主要成员的学历和研究工作简历，近期已发表与本项目有关的主要论著目录和获得学术奖励情况及在本项目中承担的任务。）

# 课题申请者

[姓名]教授：男，[出生年月]出生，[毕业年份]年[大学]医疗本科毕业，现任[单位]病生教研室主任，博士生导师，[学会职务1]、[学会职务2]、[学会职务3]，[省份]优秀中青年专家。

[时间段]，获得WHO奖学金，在[国家] [研究中心]研修膜片钳技术。

[时间段]，在[国家] [大学]，作为高级访问学者，从事心肌细胞钙敏感受体及人心肌细胞钾通道和细胞凋亡关系的研究。

作为主要成员，曾参加国家七五攻关课题《心肌缺血再灌注损伤细胞和分子机制的研究》和国家八五攻关课题《心肌局部RAS与高血压、脑卒中和肺动脉高压的关系的研究》；相继主持国家重点开放实验室课题《丹参制剂对豚鼠心肌单细胞跨膜电位和离子电流的影响》（1994）、国家自然科学基金课题《氧自由基对单个心肌细胞跨膜电位和离子电流的影响》（1996-1998，编号：[编号]）、[省份]自然科学基金课题"《氧自由基对人胚心肌细胞电生理指标影响和中药保护研究》(2000-2002)、[省份]教育厅海外学人科研合作课题《心肌细胞钙敏感受体的基因表达和生理病理意义研究》(2003-2005)，国家自然科学基金课题《大鼠心肌细胞钙敏感受体的生物学活性及其在心肌缺血/再灌注损伤中的作用》(2004-2006，编号：[编号])等多项课题。先后发表科研论文70余篇，主编教材5部。获各级科技进步奖16次，主要有：

1）《丹参对心肌保护作用的细胞及分子机理的研究》（第四名） 获[年份]年[省份]政府科技进步三等奖  
2）《局部肾素血管紧张素系统在组织中代谢和心肌缺血的关系》（第五名）获[年份]年[奖项]  
3)《几种中药抗心律失常作用与钾离子通道关系的研究》（第三名） 获[年份]年[奖项]  
4) <几种中药抗心律失常作用与钾离子通道亚型关系的研究>（第三名）获[年份]年[奖项]  
5）<丹参制剂抗缺血/再灌注心律失常的电生理机制研究>（第一名）获[年份]年[奖项]  
6)《青蒿素等中药活性成分与钾通道关系的研究》（第五名） 获[年份]年[奖项]  
7）《抗心律失常中药最佳作用靶点的研究》（第七名） 获[年份]年[奖项]  
8）《氧自由基在心肌缺血/再灌注损伤中的核心作用及心肌保护研究》（第一名）

获[年份]年[奖项]

# 近年发表的主要相关论著：

1. [作者], [作者], et al. Calcium and polyamine regulated calcium-sensing receptors in cardiac tissues. Eur. J. Biochem. 2003, 270:2680 - 2688 (SCI and Medline收录)  
2. [作者]，[作者]，等．钙敏感受体的研究进展和大鼠心肌细胞钙敏感受体的功能检测．中国病理生理杂志 2002;18(13):1640-1  
3. [作者]，[作者]，等. 复方丹参滴丸对离体缺氧/复氧大鼠心肌脂质过氧化及超微结构的影响. 中国病理生理杂志 2002;18(13):1738-42.  
4. [作者]、[作者]，等．inhibitory effects of berberine on Ik1, Ik, and HERG channels of cardiac myocyte. 中国药理学报 2001, 22（2）：125-131  
5. [作者]，[作者]，等．氧自由基致豚鼠心室肌细胞跨膜电位变化的离子电流基础．中国应用生理学杂志 2000；16(2)：121  
6. [作者], [作者], 等. 利用激光扫描共聚焦显微镜观察丹参滴丸对乳鼠心肌细胞缺氧的保护作用 中国病理生理杂志 2000;16(10):1026  
7. [作者], [作者], 等. 不同预适应方法抗缺血/再灌注心律失常的实验研究. 中国急救医学 2000; 20 (5): 263  
8. [作者], [作者], 等. 丹参素的抗心律失常作用及其电生理机制的研究. 中国中医药科技 2000; 7(3):171  
9. [作者], [作者], 等. 红花黄素对豚鼠单个心室细胞动作电位和钙电流的影响. 中国药理学通报 1999; 15(4):351  
10. [作者], [作者], 等. 活性氧对豚鼠心室肌细胞不同钾通道离子电流的影响. 中国病理生理杂志 1999; 15 (9): 773

11. [作者], [作者], 等.Mechanisms of artemisinin antiarrhythmic action 中国药理学与毒理学杂志. 1999; 13 (3): 169  
12. [作者]，[作者]，等．Inhibiting effect of artemisinin on cloned inward rectifier potassium channels. 中国药理学与毒理学杂志 1999; 13(4):245  
13. [作者]，[作者]，等．不同浓度比的外源性自由基生成系统致心律失常作用的比较．[大学]学报 1999;33(4):251  
14. [作者], [作者], 等. 心肌  $\mathrm{H}^{+}$ -ATP 酶抑制蛋白基因克隆及初步鉴定. 中国病理生理杂志 1998;14(2):153 负责课题总体设计, 指导和总结, 并参加膜片箱 (基因钳) 和激光共聚焦等部分实验。

# 课题组主要成员

1. [姓名]：女，[出生年月]出生，高级实验师，硕士，在读博士，从事科研工作近20年，经验丰富，发表论文20余篇，获各级科技进步奖6项，擅长高效液谱仪、激光共聚焦、微循环检测和细胞培养技术等。发表第一作者的论文主要有：

（1）[作者]，[作者]，等.多胺对大鼠缺血-再灌注心肌细胞内钙的影响.中国病理生理杂志2004(待发表)  
(2) [作者], [作者], 等. 应用反相高效液相色谱分析离体心脏灌流大鼠心肌组织中的多胺. 中国病理生理杂志 2004 (待发表)  
(3) [作者] et al. Energy metabolism and lipid peroxidation in rat myocardium with ischemia/reperfusion and protective effect of compound Danshen dripping pills. JOURNAL OF [大学] 2003; 37(4): 290-293  
（4）[作者]，[作者]，等.复方丹参滴丸对离体大鼠缺氧/复氧心肌的保护作用.中国病理生理杂志2002；18(10)：1271-1275  
（5）[作者]，等．氟化物及钙对卵巢切除大鼠血清中LPO变化的影响 中国骨质疏松杂志2001，7（2）：140-14  
（6）[作者]，等.丹参滴丸对缺血/再灌注损伤心肌高能磷酸化合物的影响 中国病理生理学杂志2000，16（10）：1027  
（7）[作者]，等.微波辐射雄兔阴囊对血睾屏障的影响中国男性科学杂志2000，14（2）：100-102  
(8) [作者], 等. 健康老人与高血压、冠心病老人甲襞微循环对比分析 微循环学杂志 2000, 10 (1): 36-37. 本课题中, 主要参与心肌多胺代谢有关指标的测定和分析。

2. [姓名]：[出生年月]出生，1996年获医学硕士学位，从事临床工作多年，现为在读博士生。主要从事分子生物学研究，曾获各级科技进步奖3项，其中IL-2基因转染肿瘤细胞的基础研究及临床观察(第一名)获2000年全军科技进步三等奖一项。主持省卫生厅科研课题一项《冠状动脉钙化积分的临床意义》（2002）。发表第一作者论文10余篇：

1.[作者]，等．IL-2基因转染肿瘤细胞体外生物学特性的研究.中国肿瘤生物治疗杂志 1997；4(1)：64-67  
2.[作者]，等．IL-2转染肿瘤细胞治疗肺癌胸腔积液的临床观察.中国肿瘤临床与康复2000；7(2)；70  
3.[作者]，等．联合用药对糖尿病病人血糖血脂及血液流变学的影响．[省份]医学2003 27(7)：522  
4.[作者]，等．微生态调节剂对腹泻的治疗作用.临床消化病杂志2003；15(6)：272

在本课题中主要负责分子生物学指标的检测和分析。

3. [姓名]教授：[出生年月] 出生，1985.7 毕业于[大学]医学系，1996 年获医学硕士学位。现任[单位]病生教研室主任，[学会]理事。主要从事糖尿病的发生机制和保护研究，曾获各级科技进步奖 2 项，发表一作论文 10 余篇：

1. [作者]，等. 实验性糖尿病大鼠心肌磷酸肌酸和肌酸含量的变化及川芎嗪对其影响的研究。《中国糖尿病杂志》2000；8（5）：311  
2. [作者]，等. 实验性糖尿病大鼠血清一氧化氮与细胞因子的相关性研究。《数理医药学杂志》2000；13（5）：401-402

3. [作者]，等. 实验性糖尿病大鼠血清一氧化氮与肿瘤坏死因子的相关性研究《中国病理生理杂志》2000，16（10）：1091  
4. [作者]，等. 实验性糖尿病大鼠血清一氧化氮含量的变化 《[省份]医药科学》2000；23（3）：8

现在[大学]进修，本课题中主要负责心功能指标的检测和分析。

4. [姓名] 教授：[姓名]博士，男，[出生年月]生，现任[国家] [大学]医学院生理系终身教授、心血管研究中心主任，[大学]客座教授，[大学]名誉教授。[学会1]理事，[学会2]会员，[学会3]会员，[组织]发起人之一，[基金会]职业会员等。[基金会]奖学金申批委员会成员，[机构]心血管专业评申成员。

[教授] 是国际上著名的心血管研究专家，擅长高血压和糖尿病的研究，尤其在气体第二信使（NO, CO, H₂S）和离子通道研究方面有许多创新性研究成果。

学历：

1.[国家][大学]医学系大学毕业，学士 1982  
2.[国家][大学]病理生理专业，硕士 1984  
3.[国家][大学]生理系， 哲学博士 1990

科研工作经历：

1. [国家][大学]生理系，博士后 1/1991 - 5/1991  
2. [国家][研究所]，博士后 6/1991 - 8/1991  
3. [国家][大学]生理系，博士后 9/1991 - 5/1993  
4. [国家][大学]生理系，助理教授 6/1993 - 9/1997  
5. [国家][大学][研究所]，研究员 6/1993 - 9/1997  
6. [国家][研究所]，研究员 1995  
7. [国家][大学]生理系，付教授(终身职位) 10/1997 -6/2001  
8. [国家][大学]生理系，教授(终身职位) 7/2001 -

曾应邀在世界各地([国家1]，[国家2]，[国家3]，[国家4]，[国家5])作学术讲演，中国有[大学1]生物系，[研究所1]，[大学2]和[研究所2]等。

曾获[奖项1]，[奖项2]，[奖项3]，[奖项4]，[奖项5]，[奖项6]等多种荣誉。

作为特邀审稿专家，为下列著名杂志评阅稿件：

[杂志1]; [杂志2]; [杂志3]; [杂志4]; [杂志5]; [杂志6]; [杂志7]; [杂志8]; [杂志9]; [杂志10]; [杂志11]; [杂志12]; [杂志13]; [杂志14]; [杂志15]; [杂志16]; [杂志17]; [杂志18]; [杂志19]; [杂志20].

近年来培养研究生和博士后30余人

发表论文95篇；专著15部：论文摘要110篇。仅2002年以来，发表论著23篇，几乎全被SCI收录，均为通讯作者：

1. [作者] [作者], [作者], [作者], [作者], [作者], [作者]. Selective expression of Kir6.1 protein in different vascular and non-vascular tissues. Biochem Pharmacol. 67:147-156, 2004.  
2. [作者], [作者], [作者], [作者], [作者]. Activation of calcineurin expression in ischemia-reperfused rat heart and in human ischemic myocardium. J. Cell. Biochem. 90:987-997, 2003.  
3. [作者], [作者], and [作者]. Modulation of endogenous production of  $\mathrm{H}_2\mathrm{S}$  in rat tissues. Can. J. Physiol. Pharmacol. 81: 848-853, 2003.  
4. [作者], [作者], [作者], [作者], [作者], [作者], and [作者]. Calcium and polyamine regulated calcium-sensing receptors in cardiac tissues. Eur J. Biochem, 270: 2680-2688, 2003.  
5. [作者] and [作者]. Age-related alterations in soluble guanylyl cyclase and cGMP pathway in spontaneously hypertensive rats. J. Hypertens. 21:1117-1124, 2003  
6. [作者]. The gasotransmitter role of hydrogen sulfide. Antioxidant Redox Signal. 5:493-501, 2003.  
7. [作者] and [作者]. Alterations in heme oxygenase/carbon monoxide system in pulmonary artery in hypertension. Exp. Biol. Med. (Maywood), 228:557-563, 2003  
8. [作者] and [作者]. Interaction of selective amino acid residues of  $\mathrm{K}_{\mathrm{Ca}}$  channels with carbon monoxide. Exp. Biol. Med. (Maywood), 228:474 - 480, 2003  
9. [作者], [作者], [作者], [作者], [作者]. [作者]. The blue copper ceruloplasmin induces aggregation of newly differentiated neurons: a potential modulator of nervous system organization. Neuroscience 121:73-82, 2003.  
10. [作者], [作者] [作者] and [作者]. Induction of heme oxygenase-1 and stimulation of cGMP production by hemin in aortic tissues from hypertensive rats. Blood 101: 3893-3900, 2003  
11. [作者]. Two's company, three's a crowd Can H2S be the third endogenous gaseous transmitter? FASEB J. 16: 1792-1798, 2002.  
12. [作者], [作者], [作者], [作者]. Altered profile of gene expression in rat hearts induced by chronic nicotine consumption. Biochem. Biophys. Res. Commun. 297: 729-736, 2002.  
13. [作者], [作者]. The  $\mathrm{H}_2\mathrm{S}$ -induced vasorelaxation and the underlying cellular and molecular mechanisms. Am. J. Physiol. 283: H474-80, 2002.  
14. [作者], [作者]. Mechanisms Underlying Selective Regulation of Blood Pressure by Heme Oxygenase-1 in Hypertension. Hypertension. 40: 315-321, 2002.  
15. [作者], [作者], [作者], [作者]. Different mechanisms underlying the stimulation of  $\mathrm{K}_{\mathrm{Ca}}$  channels by nitric oxide and carbon monoxide. J. Clin. Inv. 110:691700, 2002.  
16. [作者], [作者]. Novel therapeutic strategies for impaired endothelium-dependent vascular relaxation. Expert Opin. Ther. Patents 12: 1237-1247, 2002.  
17. [作者], [作者], [作者], [作者]. Contributions of Kv1.2, Kv1.5, and Kv2.1 subunits to the native delayed rectifier  $\mathbf{K}^{+}$ current in rat mesenteric artery smooth muscle cells. Life Sci. 71:1465-1473, 2002.  
18. [作者], [作者]. Effect of calyculin A on the outward  $\mathbf{K}^+$  channel currents in rat tail artery smooth muscle cells. J. Cardiovasc. Res. 40:660-668, 2002.  
19. [作者], [作者], [作者], [作者]. The expression and molecular identification of the ATP-sensitive  $\mathbf{K}^+$  (KATP) channel subunits in rat mesenteric artery smooth muscles. Biochem. Biophys. Res. Commun. 296:463-469, 2002.  
20. [作者], [作者], [作者], [作者]. Transcriptional expression of  $\mathrm{K_v}$  channel genes and the characteristics of the endogenous  $\mathrm{K_v}$  channels in native human embryonic kidney (HEK-293) cells. Mol. Cell. Biochem. 238: 69-79, 2002.  
21. [作者], [作者], [作者], [作者], [作者], [作者], [作者], [作者]. Altered expression and localization of N-myristoyltransferase in experimentally induced rat model of ischemia-reperfusion. J. Cell. Biochem. 86: 509-519, 2002.  
22. [作者], [作者], [作者], [作者]. The multifunctional blue copper ceruloplasmin induces aggregation of newly differentiated neurons: a potential modulator of nervous system organization. Dev. Neurosci. 2002, revised.

23. [作者], [作者], [作者], [作者], [作者], [作者], [作者], [作者], [作者]. Calmodulin-dependent cyclic nucleotide phosphodiesterase in an experimental rat model of cardiac ischemia-reperfusion. Can. J. Physiol. Pharmacol. 80: 59-66, 2002.  
在本课题负责理论和技术指导，参加部分实验，并提供部分试剂支持。

4、承担科研项目情况（申请者和项目组主要成员正在承担的科研项目情况，包括自然科学基金的项目，要注明项目的名称和编号、经费来源、起止年月、负责的内容等。）

1)《大鼠心肌细胞钙敏感受体的生物学活性及其在心肌缺血/再灌注损伤中的作用》(2004-2006，编号：[编号])：国家自然科学基金课题，19万元，课题负责人：[姓名]教授，海外学人（主要合作伙伴）：[教授]([国家][大学]医学院生理教研室)  
2)《心肌细胞钙敏感受体的基因表达和生理病理意义研究》：[省份]教育厅海外学人科研（合作）资助项目，5万元，2003—2005，课题负责人：[姓名]教授，海外学人（主要合作伙伴）：[教授]([国家][大学]医学院生理教研室)

5、完成自然科学基金项目情况（对申请者负责的前一个已结题科学基金项目（项目名称及批准号）完成情况、后续研究进展及与本申请项目的关系加以详细说明。另附该已结题项目研究工作总结摘要（限500字）和相关成果的详细目录。）

申请者负责的国家自然科学基金资助项目《氧自由基对单个心肌细胞跨膜电位和离子电流影响的研究》（1996-1998，批准号：[编号]），如期结题。

我们采用全细胞膜片钳技术, 观察到  $\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}_{2}$  可引起豚鼠单个心室肌细胞 RP 明显降低, APD 显著缩短, APA 和 OS 无明显影响; 明显抑制内向整流钾电流 (IK $_1$ ), 尤其在超极化时; 可使延迟整流钾电流 (IK) 增强, 尤其快组分 (IKr) 增加显著, 慢组分 (IKs) 增加不甚显著; 显著抑制 L-型 I $_{\text {Ca }}$ , 对 I $_{\text {Na }}$  影响不大, 从而揭示了氧自由基参与缺血/再灌注性心律失常发生的离子电流基础。同时观察到红花黄素能延长 APD 和增加 I $_{\text {Ca }}$ , 并具有防止  $\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}_{2}$  缩短 APD 和抑制 I $_{\text {Ca }}$  效应的保护作用。用高效液谱检测冠脉流出液中 OH、LDH 和 MDA 含量, 观察心律失常的发生率及超微结构改变, 证实硫酸亚铁和抗坏血酸离体心脏灌流是简便、价廉和可靠的外源性自由基心肌损伤模型, 丹参素和异搏定能预防再灌性心律失常和自由基损伤作用, 前者效果更佳。整个课题期间完成了并发表论文 8 篇:

1. [作者], 等. 丹参酮 II-A 抑制豚鼠单个心室肌细胞 L-型钙电流和缩短动作电位时程效应的相关性分析. 中国药理学通报 1998;14(5):428-31  
2. [作者], 等. 活性氧对豚鼠心室肌细胞不同钾信道离子电流的影响. 中国病理生理杂志 1999; 15 (9): 773  
3. [作者]，[作者]，等. 红花黄素对豚鼠单个心室肌细胞动作电位和钙电流的影响. 中国药理学通报1999;15(4):351  
4.[作者]，等．氧自由基致豚鼠心室肌细胞跨膜电位变化的离子电流基础．中国应用生理学杂志2000；；16(2)：121  
5. [作者], 等. 外源性自由基心肌损伤模型的制备及其保护研究. 第二届海峡两岸心血管科学研讨会 (98) 论文汇编: 65  
6. [作者], [作者], 等. 丹参素预防豚鼠心肌缺血再灌注性心律失常的实验研究. [大学]学报 1998; 32(3): 163-166

7.[作者]，等．  $\mathrm{H}_2\mathrm{O}_2$  对豚鼠单个心室肌细胞动作电位和离子电流的影响.中国病理生理杂志1998；14(7)：896  
8. [作者]，等．丹参酮Ⅱ-A对豚鼠单个心室肌细胞跨膜电位及L-型钙电流的影响．中国病理生理杂志

1997；13（1）：43-47

本课题的研究结果为如下科技进步奖的获得作出了重要贡献：

（1）《丹参制剂抗缺血/再灌注心律失常的电生理机制研究》（第一名：[姓名]）获[年份]年[奖项]  
(2)《氧自由基在心肌缺血/再灌注损伤中的核心作用及心肌保护研究》（第一名：[姓名]）获[年份]年[奖项]

该课题完成后继续对氧自由基对人胚心肌细胞电生理指标影响和中药保护、缺血预适应机制等开展研究，并获得省自然科学基金资助，1999-2003期间发表论文20余篇。

本课题实际上是该教研室承担的国家七五和八五攻关课题及多项国家自然科学基金课题的继续和深入，贯穿着"心肌缺血/再灌注损伤的发生机制及其保护"的科研方向。两者关系极其密切，前者奠定了后者的研究基础，后者将进一步深化和发展前者的研究成果和理论。

# （三）其他附件清单（附件材料复印后随纸质《申请书》一并上交）

1，原始论文（复印件）：

(1) [作者], [作者], et al. Calcium and polyamine regulated calcium- sensing receptors in cardiac tissues. Eur. J. Biochem. 2003, 270:2680 - 2688 (SCI 和 Medline 收录)

2，获奖证书（复印件）：

(1)《丹参制剂抗缺血/再灌注心律失常的电生理机制研究》 (第一名: [姓名])获[年份]年[奖项]  
(2)《氧自由基在心肌缺血/再灌注损伤中的核心作用及心肌保护研究》（第一名：[姓名]）获 [年份] 年 [奖项]

# 签字和盖章页(此页不用填写！！！)

# 检查保护

申请者：[姓名]

依托单位：[单位]

项目名称：[项目名称]

资助类别：[资助类别]

亚类说明：[亚类说明]

附注说明：

# 申请者承诺：

我保证申请书内容的真实性。如果获得基金资助，我将履行项目负责人职责，严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，认真开展工作，按时报送有关材料。若填报失实和违反规定，本人将承担全部责任。

签字：

# 项目组主要成员承诺：

我保证有关申报内容的真实性。如果获得基金资助，我将严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，加强合作、信息资源共享，认真开展工作，及时向项目负责人报送有关材料。若个人信息失实、执行项目中违反规定，本人将承担相关责任。

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td>工作单位名称</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td><td>签字</td></tr><tr><td>1</td><td>[姓名]</td><td>[单位]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td>[姓名]</td><td>[单位]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>[姓名]</td><td>[单位]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td>[姓名]</td><td>[单位]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td>[姓名]</td><td>[单位]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td><td></td></tr><tr><td>6</td><td>[姓名]</td><td>[单位]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td><td></td></tr><tr><td>7</td><td>[姓名]</td><td>[单位]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td><td></td></tr><tr><td>8</td><td>[姓名]</td><td>[单位]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td><td></td></tr><tr><td>9</td><td>[姓名]</td><td>[单位]</td><td>[分工]</td><td>[时间]</td><td></td></tr></table>

# 依托单位及合作单位承诺：

已按填报说明对申请人的资格和申请书内容进行了审核。申请项目如获资助，我单位保证对研究计划实施所需要的人力、物力和工作时间等条件给予保障，严格遵守国家自然科学基金委员会有关规定，督促项目负责人和项目组成员以及本单位项目管理部门按照国家自然科学基金委员会的规定及时报送有关材料。

依托单位公章

合作单位公章1

合作单位公章2

日期：

日期：

日期：