# 半胱氨酰白三烯受体对水孔蛋白4介导脑水肿的调节

# Modulating roles of cysteinyl leukotriene receptors in aquaporin

# 4-mediated brain edema

# 摘要：

半胱氨酰白三烯及水孔蛋白4（AQP4）是脑水肿重要调节因素，但尚不清楚半胱氨酰白三烯受体（CysLT1和CysLT2）是否通过调节AQP4而影响脑水肿。本项目拟阐明CysLT1和CysLT2受体是否能调节脑肿瘤及脑缺血后的AQP4介导的脑水肿。①在脑肿瘤病人的脑样本，观察CysLT1、CysLT2受体和AQP4表达；在原代培养的人脑肿瘤细胞，观察CysLT1和CysLT2受体对AQP4表达及功能的调节。②在大鼠局灶性脑缺血，观察缺血后脑水肿与CysLT1、CysLT2受体和AQP4表达的关系；在原代培养大鼠星形胶质细胞，观察CysLT1和CysLT2受体对AQP4表达及功能的调节。③在原代星形胶质细胞及AQP4转染的C6胶质瘤细胞，初步确认CysLT1和CysLT2受体对AQP4调节过程的信号转导特点。本项目将评价CysLT受体激动剂或拮抗剂对脑水肿的治疗价值。

# （一）立项依据与研究内容

# 1. 项目的立项依据

# 1. 脑水肿基本特点

脑水肿是多种病因引起的脑病理变化，基本变化是脑组织水分增加，导致脑组织肿胀，其后果是颅内压增高，损害神经功能，严重者造成脑疝等而危及生命。脑水肿有3种基本类型：血管性、细胞性和渗透压性脑水肿。血管性脑水肿（vasogenic brain edema）是由于血脑屏障通透性增高，导致血浆蛋白渗漏到细胞间隙，造成细胞间隙胶体渗透压增高而导致脑组织肿胀；细胞性脑水肿（cytotoxic brain edema）是由于细胞能量代谢障碍，导致离子泵（如  $\mathrm{Na^{+} - K^{+}}$  -ATP酶、  $\mathrm{Na^{+} - K^{+} - 2Cl^{-}}$  -同向转运体等)转运功能失调，离子蓄积在细胞内而导致细胞肿胀；渗透压性脑水肿（osmotic brain edema）是由于血浆渗透压低于脑组织渗透压，而造成脑组织肿胀[1]。

虽然引起脑水肿的原因不一样，但是组织间或细胞内外水的转运是构成脑水肿的基本改变，而这种水的转运涉及到细胞的水孔蛋白（又称水通道, aquaporins, AQP5）[2]。

# 2. 水孔蛋白（AQPs）及其与脑水肿的关系

# (1) AQPs 的一般特点

水孔蛋白是一组转运水的膜蛋白，而水是所有生物体细胞中必需的小分子。1988年，从人的红细胞中第一次确定出分子量  $28\mathrm{kDa}$  的膜蛋白，并在非洲爪蟾卵母细胞中表达，这个蛋白被称为水孔蛋白1（AQP1）。迄今为止，在哺乳动物中发现AQPs有13种亚型：

AQP0～AQP12，按功能分成两类：第一类选择性通透水分子，包括AQP1、AQP2、AQP4、AQP5、AQP8；第二类可通透水分子及甘油等溶质，包括AQP3、AQP7、AQP9、AQP10；此外，AQP0、AQP11和AQP12的通透特性尚不清楚[3]。

AQP5 约有 270 个左右的氨基酸组成，分子量约为  $30 \mathrm{kDa}$ ，有通透水分子的特殊构型。例如，AQP1 的 N-和 C-末端均在细胞内，由 6 个跨膜区和 5 个袢（ $\mathrm{A} \sim \mathrm{E}$ ）组成，B 和 E 袋有天冬酰胺-脯氨酸-丙氨酸（NPA）结构，该两个袢在细胞膜形成水孔道，形状类似于“砂漏（hourglass）”；四个 AQP1 分子组成四聚体结构，其中一个 AQP1 分子的细胞外部分有一个长的多糖链。AQP4 的分子结构与 AQP1 相似。

脑内有AQP1、3、4、5、8、9六种亚型表达，对AQP1、4、9的表达和功能已有一定的了解。AQP4是目前认为脑内最主要的AQP亚型，人类AQP4基因定位于18号染色体上，编码的  $31\mathrm{kDa}$  蛋白和带N-末端序列的  $34\mathrm{kDa}$  蛋白，这两种异构体在脑中都有表达。AQP4主要分布在脑内星形胶质细胞及其突起，也表达在室管膜细胞以及脑血管内皮细胞，是调节脑内水平衡的一种主要机制。脑内AQP4的突出特点，是密集表达在包绕脑微血管或蛛网膜的星形胶质细胞足突（endfeet）膜上，而在非足突地胞体表面表达较少，与其水平衡调节功能一致[4,5]。其他两种脑内的AQPs中，AQP1主要表达于脉胳丛的绒毛顶端，能调节脑脊液生成[4]；AQP9（主要表达在肝脏）在脑内主要表达在三类细胞：胶质细胞（如星形胶质细胞、室管膜细胞等）、血管内皮细胞及神经元，其功能较复杂，处理了水分子外，还能转运甘油和单羟基化合物（如乳酸），可能在脑内能量代谢中发挥作用，将乳酸从胶质细胞转运到神经元[6]。

# （2）APQP4与脑水肿

已经有大量证据表明，脑内AQP4与脑水肿发生有密切关系，其中最典型的是脑肿瘤及脑缺血伴随的脑水肿。

A. 脑肿瘤 脑水肿是脑肿瘤主要变化之一, 其发生主要是因为肿瘤破坏血脑屏障完整性, 使血浆样液体进入细胞间隙, 引起血管性水肿  $[7,8]$  。近年来发现, AQP4 对脑肿瘤水肿起主要调节作用, 参与脑内水分经胶质屏障回到血管或脑室的消除过程, 可限制肿瘤细胞中的液体流向细胞间隙  $[7,8]$  。在人恶性胶质细胞瘤及其瘤周星形胶质细胞, AQP4 表达增加  $[10-11]$  。并且, 发现 AQP4 高表达于高恶性度星形胶质细胞瘤, 而很少表达在低恶性度的肿瘤 [9]; 在恶性胶质细胞瘤中心及其周围高表达 AQP4 , 但在肺癌的脑转移病灶, AQP4 仅表达于肿瘤周围而不表达于肿瘤中心  $[10]$  。在 AQP4 基因敲除小鼠, 脑肿瘤时的颅内压增高及神经症状也更明显  $[7,8,12]$  。  
B. 脑缺血 脑水肿也是脑缺血后主要变化之一，其发生主要原因是脑能量代谢障碍引起细胞功能损害及离子转运失调（细胞内离子蓄积），而造成细胞内水分蓄积而形成细胞性水肿；其次，也损害血脑屏障功能，因而血管性水肿也参与脑缺血后的水肿。胶质细胞的AQP4可促进水分从细胞间隙流向细胞内，造成胶质细胞水肿，这是构成缺血后脑水肿的主要因素；但同时也促进血管性水肿的消除[12]。在缺血性脑梗死病人的脑样本中，AQP4在梗死灶周围的星形胶质细胞足突及室管膜旁区表达增高[13]。在大鼠局灶性脑缺血后，AQP4表达增加，并且与细胞性水肿相关，与血管性水肿并不相关[14]。以磁共振检测的幼年大鼠低氧性脑缺血诱导的脑水肿，与AQP4表达增加密切相关[15]。在小鼠星形胶质细胞转染内皮素-1（ET-1)基因，使之表达增强后，可增强局灶性脑缺血引起的脑水肿[16]。在AQP4基因敲除小鼠，脑缺血引起的脑水肿减轻，存活率增加，改善神经功能，其超微结构变化表明血管周围星形胶质细胞足突肿胀明显减轻，表明可AQP4缺损可增加对细胞性脑水肿的耐受力[9, 12]。此外，在易发脑卒中的自发性高血压大鼠，脑微血管周围星形胶质细胞的AQP4表达增加，与其血脑屏障脆弱密切相关[17]。

C. 其他病因引起的脑水肿 除了以上两类常见的脑水肿外，脑外伤可引起 AQP4 增加[10,18]；在多发性硬化、HIV 脑炎、多灶性白质脑病等病人的脑样本中，AQP4 在炎症病灶星形胶质细胞的表达增加[19]；在 AQP4 基因敲除小鼠，葡萄球菌性脑膜炎伴随的局部水肿加重[20]。这些结果证实，AQP4 参与多种病因的脑水肿的发生。

# (3) AQP4介导脑水肿的调节因素

目前，关于AQP4调节的研究很少。但已有以下报道，谷氨酸可诱导大鼠星形胶质细胞肿胀，并伴有AQP4表达增加，其中皮层和海马分离的星形胶质细胞比小脑分离的细胞更加敏感[21]；脑内注射LPS激活小胶质细胞后，可促进AQP4表达[22]；在卵巢切除大鼠给予雌二醇可预防LPS诱导的血脑屏障破坏及AQP4表达增加[23]；在大鼠脑外伤后1、6、24、48h皮下注射孕酮  $16\mathrm{mg / kg}$  ，可抑制脑外伤后  $72\mathrm{h}$  脑内AQP4表达[18]；脱水剂甘露醇可促进大鼠星形胶质细胞合成AQP4[24]等。

脑肿瘤和脑缺血后均伴有炎症变化，与脑水肿形成有密切关系，并且也在多种脑炎症中发现AQP4相关的脑水肿[19,20]。但是，炎症过程如何调节AQP4而影响脑水肿形成，尚无具体研究。由于膜磷脂来源的花生四烯酸产物是一类重要的炎症介质，这些介质与AQP4介导的脑水肿很可能存在某种调节关系。花生四烯酸有环氧酶（cyclooxygenase, COX）和脂氧酶（lipoxygenase, LOX）两条主要代谢途径，其中了解得较清楚的LOX是5-LOX，5-LOX产物有白三烯  $\mathrm{B_4}$  （leukotriene B4,  $\mathrm{LTB_4}$  ）和半胱氨酰白三烯类(cysteinyl leukotrienes, CysLTs,包括  $\mathrm{LTC_4}$  、  $\mathrm{LTD_4}$  和  $\mathrm{LTE_4}$  )。CysLTs在炎症中的作用非常重要，其作用通过半胱氨酰白三烯（CysLT）受体，因此，CysLTs及CysLT受体是否参与调节AQP4介导的脑水肿形成值得关注。

# 3. 半胱氨酰白三烯及其受体与脑水肿的关系

# （1）半胱氨酰白三烯受体一般特点

CysLTs受体有  $\mathrm{CysLT_1}$  和  $\mathrm{CysLT_2}$  两种亚型，均为Gαq蛋白偶联的7次跨膜受体，人  $\mathrm{CysLT_1}$  和  $\mathrm{CysLT_2}$  受体的氨基酸相同性为  $37.3\%$  。  $\mathrm{CysLT_1}$  受体有较多的选择性拮抗剂如Pranlukast、Montelukat、Zafirlukast等，因此，  $\mathrm{CysLT_1}$  受体功能研究得比较系统。目前为止，还缺乏  $\mathrm{CysLT_2}$  受体选择性拮抗剂，仅有  $\mathrm{CysLT_1} / \mathrm{CysLT_2}$  受体非选择性拮抗剂FPL-55712和Bay u9773，故  $\mathrm{CysLT_2}$  受体功能了解得相对较少[25-26]。

在外周组织，CysLT受体主要介导以下四类效应[26]：①血管及平滑肌效应， $\mathrm{CysLT_1}$  受体介导微血管通透性增高及支气管平滑肌收缩， $\mathrm{CysLT_2}$  受体介导内皮细胞激活，介导微血管通透性增高和血压降低效应[27]；②免疫效应， $\mathrm{CysLT_1}$  受体介导树突状细胞的成熟和迁移；③炎症效应， $\mathrm{CysLT_1}$  受体介导巨噬细胞激活、造血祖细胞募集、嗜酸性粒细胞分泌IL-4、肥大细胞分泌IL-5、TNF- $\alpha$ 、MIP-1β， $\mathrm{CysLT_2}$  受体介导巨噬细胞激活、肥大细胞分泌IL-8；④组织修复效应， $\mathrm{CysLT_1}$  受体介导平滑肌细胞增殖，抑制博莱霉素诱导的肺纤维化[28]； $\mathrm{CysLT_2}$  受体介导纤维化反应，促进博莱霉素诱导的肺纤维化[29]。

关于CysLT受体的信号转导特点，已有Ras-ERK及p38 MAPK两条通路被证实。其一，在单核细胞前体细胞株U937细胞， $\mathrm{CysLT_1}$  受体与配体结合后，与Gαq/11或Gαi相互作用，激活PLC产生第二信使物质 $\mathrm{IP}_3$ ，进而增高细胞内 $\mathrm{Ca^{2+}}$ ，然后激活Ras-ERK信号途径[30]；在星形胶质细胞也证明， $\mathrm{CysLT_1}$ 受体通过ERK1/2磷酸化，促进细胞增殖[31]。其二， $\mathrm{LTC_4}$ 通过激活p38 MAPK介导气道上皮细胞产生TGFβ1[32]， $\mathrm{LTD_4}$ 通过激活p38 MAPK介导肾小球系膜细胞增殖[33]。此外，拮抗剂实验还证明， $\mathrm{CysLT_1}$ 受体可通过激活转录调节因子NF-κB促进VEGF表达，促进细胞增殖[34]。但是， $\mathrm{CysLT_2}$ 受体的信号转导特点，以及两类受体在神经元的信

号转导特点尚不清楚。

# （2）脑内半胱氨酰白三烯受体

以往，CysLT受体在脑内分布的研究报道很少，仅有Northern blot结果。我们首次在人脑组织样本证明， $\mathrm{CysLT_1}$  受体主要表达在血管内皮细胞，而  $\mathrm{CysLT_2}$  受体主要表达在血管平滑肌细胞，在脑外伤和脑肿瘤病人，两种受体均可诱导表达在神经元和胶质细胞[35,36]。我们在大鼠局灶性脑缺血模型还证明，缺血中心区  $\mathrm{CysLT_1}$  受体表达增加，在缺血后3~6小时和7~14天有两个峰，而在缺血周边区仅在7~14天增加；缺血中心区  $\mathrm{CysLT_1}$  受体在缺血24小时表达于神经元，14天后表达在小胶质细胞，而缺血周边区则在14天后表达于增生的星形胶质细胞结果提示， $\mathrm{CysLT_1}$  受体与脑缺血急性期的神经元损失以及后期的胶质细胞增生有关[37]。另据报道， $\mathrm{CysLT_1}$  受体还表达在体外培养的星形胶质细胞，调节细胞增殖反应[31]。

此外，我们首次证实CysLT1受体拮抗剂Pranlukast（ONO-1078）对大鼠、小鼠局灶性及全脑缺血有保护作用，可减小梗死体积、增加存活神经元数量、降低血脑屏障通透性、减轻脑水肿[38-41]；还进一步证实，另一CysLT1受体拮抗剂Montelukast对小鼠局灶性脑缺血的保护作用[42]；Pranlukast还可减轻小鼠局灶性脑缺血后的慢性损伤，抑制星形胶质细胞疤痕形成[43]。我们还测定了局灶性脑缺血后CysLTs含量，证实损伤与CysLTs增高相关联（待发表资料）。这些结果均说明CysLT1受体介导脑缺血性损伤。

# （3）半胱氨酰白三烯受体与脑水肿的关系

A. 脑肿瘤 已经有较多证据表明，CysLTs 通过其受体介导恶性脑肿瘤周围的水肿。例如，在脑转移瘤、恶性神经上皮瘤等恶性脑肿瘤病人，其瘤周水肿指数高于脑膜瘤及蛛网膜下腔出血病人（作为对照），并且，水肿指数与瘤周  $\mathrm{LTC}_4$  合成量呈正比[44,45]。在脑肿瘤病人还发现，CysLT合成酶（5-脂氧酶）表达与瘤周水肿密切相关[46]。我们最近发现，人脑肿瘤时，瘤周神经元及胶质样细胞有  $\mathrm{CysLT_1}$  和  $\mathrm{CysLT_2}$  受体诱导表达现象，进一步表明该类受体与脑肿瘤及其诱导的脑水肿之间的关系[35,36]。  
B. 脑缺血 早年的研究已经表明, CysLTs 是一类调节血脑屏障的经典炎症介质,例如, 脑缺血时 CysLTs 增高并与缺血后脑水肿密切相关[47], 5-脂氧酶抑制剂 AA-861 可降低脑缺血后  $\mathrm{LTC}_{4}$  合成, 同时减轻脑水肿程度[48], 在  $\mathrm{PLA}_{2}$  基因敲除小鼠, 也减少脑内  $\mathrm{LTC}_{4}$  合成及减轻脑水肿等损伤症状[49]。近年来, 在人脑微血管内皮细胞培养中, 发现  $\mathrm{LTC}_{4}$  可增加细胞对荧光素的清除, 表明 CysLT 受体参与血脑屏障通透性的提高[50]。我们最近的研究表明, 人及大鼠脑微血管内皮细胞表达  $\mathrm{CysLT}_{1}$  受体[35, 37], 这一特点与  $\mathrm{CysLT}_{1}$  受体拮抗剂减轻脑缺血后血脑屏障通透性增高, 减轻脑水肿的作用[38-40]相符。

我们最近还发现，小鼠皮层注射  $\mathrm{LTD}_4$  可诱导脑水肿，并上调星形胶质细胞AQP4表达；在原代细胞培养中也证实， $\mathrm{LTD}_4$  诱导星形胶质细胞增生及AQP4表达，并且  $\mathrm{CysLT_1 / CysLT_2}$  受体非选择性拮抗剂Bayu9773有明显的抑制作用，而  $\mathrm{CysLT_1}$  受体选择性拮抗剂无明显作用（待发表资料）。这一结果反映脑缺血时释放的CysLTs可通过诱导AQP4表达而调节脑水肿形成，并且可能  $\mathrm{CysLT_2}$  受体介导这种调节。

# 4. 需要解决的问题

# (1) CysLT 受体是否通过 AQP4 调节脑水肿

目前，虽有一些关于AQP4调节的研究，但很不充分且很零散，特别是还缺乏对于与脑水肿密切相关的炎症介质，是否及如何调节AQP4而影响脑水肿的研究。据目前的认识，CysLTs通过CysLT受体调节血脑屏障通透性，但是，其最终结果或其中一种可能是否通过

调节AQP4而促进水转运？目前，尚无研究报道。我们基于以下理由推测可能存在这种调节关系。其一，两类分子均为脑水肿的重要调节因素，很可能存在这种调节关系。其二，两类分子的信号转导有共同之处，甘露醇通过激活p38 MAPK途径诱导大鼠星形胶质细胞表达 $\mathrm{AQP4}^{[24]}$ ；而  $\mathrm{LTC_4}$  通过激活p38 MAPK介导气道上皮细胞产生TGFβ1[32]， $\mathrm{LTD}_4$  通过激活p38 MAPK介导肾小球系膜细胞增殖[33]。其三，我们已经在大鼠皮层注射及原代培养星形胶质细胞实验中，发现  $\mathrm{LTD_4}$  可增大细胞体积并上调AQP4表达，且可能与CysLT受体有关，因此，已经具备进一步深入研究的可行性。

# (2) CysLT 受体亚型对两类典型的脑水肿调节作用的异同点及其意义

同样，虽有证据表明CysLTs可能通过CysLT受体调节脑水肿形成，这些证据主要是应用受体激动剂、拮抗剂或CysLTs合成酶（5-脂氧酶等)抑制剂等；但是，还缺乏连接CysLT受体与脑水肿关系的直接证据，如受体分子在脑水肿形成过程中的变化及其两者的相关性。

此外，也不清楚是  $\mathrm{CysLT_1}$  还是  $\mathrm{CysLT_2}$  受体参与调节。越来越多外周组织的证据表明， $\mathrm{CysLT_1}$  和  $\mathrm{CysLT_2}$  亚型在功能上的差异，这将对今后选择性拮抗剂研究及应用提供基础。但是，在诱导脑水肿方面有无差异，目前尚无报道。同时，CysLTs如能调节AQP4表达及功能，又是哪种亚型介导该作用？不同受体亚型是否在脑缺血或是脑肿瘤诱导脑水肿方面存在差异？这些均有待阐明。

# （3）脑水肿治疗的药理学意义

治疗脑水肿具有非常重要的临床意义，目前常用脱水剂、白蛋白、利尿剂、糖皮质激素、抗自由基等药物，存在疗效有限、容易加重脑水肿、不良反应多等问题，需要在阐明脑水肿机制的基础上，进一步探索更有效、安全的新治疗途径。根据现有AQP4的认识，对脑肿瘤伴发的血管性水肿，需要通过促进AQP4表达及其功能来减轻脑水肿；对脑缺血伴发的细胞性水肿为主的状况，需要通过抑制AQP4表达及其功能来减轻脑水肿。

本项目如能阐明  $\mathrm{CysLT_1}$  和  $\mathrm{CysLT_2}$  受体在这两类脑水肿的不同调节作用，并且说明其调节作用的信号转导特点，就能深化CysLT受体中枢作用及脑水肿发生机制的认识，并有可能研制针对不同类型脑水肿的治疗药物。

# （4）本项目拟定目标

鉴于以上存在问题及研究意义，本项目拟在人脑肿瘤细胞及大鼠局灶性脑缺血模型上，阐明三个问题：①半胱氨酰白三烯是否参与调节不同类型（脑肿瘤和脑缺血）的AQP4表达以及水肿形成；②CysLT $_1$  和 CysLT $_2$  受体在这种调节中的不同特点；③CysLT $_1$  和 CysLT $_2$  受体调节AQP4表达的信号通路。本项目的最终目的在于：为CysLT受体激动剂或拮抗剂在脑水肿治疗中的价值作出评价。

# 主要参考文献

[1] Unterberga AW, et al. Edema and brain trauma. Neuroscience 2004; 129:1021-1029.  
[2] Macaulay N, et al. Water transport in the brain: role of cotransporters. Neuroscience 2004; 129:1031-1044.  
[3] Verkman AS. More than just water channels: unexpected cellular roles of aquaporins. J Cell Sci 2005; 118:3225-32.  
[4] Gunnarson E, et al. Regulation of brain aquaporins. Neuroscience 2004; 129: 947-55.  
[5] Nagelhus EA. Aquapotin-4 in the central nervous system: cellular and subcellular distribution and coexpression with Kir4.1. Neuroscience 2004; 129:905-13.  
[6] Badaut J, Regli L. Distribution and possible roles of aquaporin 9 in the brain. Neuroscience 2004;

129:971-81.  
[7] Papadopoulos MC, et al. Molecular mechanisms of brain tumor edema. Neuroscience 2004; 129(4):1011-20.  
[8] Papadopoulos MC, et al. Aquaporin-4 facilitates reabsorption of excess fluid in vasogenic brain edema. FASEB J 2004; 18(11):1291-3.  
[9] Warth A, et al. Redistribution of the water channel protein aquaporin-4 and the  $\mathrm{K}+$  channel protein Kir4.1 differs in low- and high-grade human brain tumors. Acta Neuropathol 2005; 109(4):418-26.  
[10] Hu H, et al. Increased expression of aquaporin-4 in human traumatic brain injury and brain tumors. J Zhejiang Univ Sci B 2005; 6(1):33-7.  
[11] Warth A, et al. Redistribution of aquaporin-4 in human glioblastoma correlates with loss of agrin immunoreactivity from brain capillary basal laminae. Acta Neuropathol 2004; 107(4):311-8.  
[12] Manley GT, et al. New insights into water transport and edema in the central nervous system from phenotype analysis of aquaporin-4 null mice. Neuroscience 2004; 129(4):983-91.  
[13] Aoki K, et al. Enhanced expression of aquaporin 4 in human brain with infarction. Acta Neuropathol 2003; 106(2):121-4.  
[14] Lu H, Sun SQ. A correlative study between AQP4 expression and the manifestation of DWI after the acute ischemic brain edema in rats. Chin Med J 2003; 116(7):1063-9.  
[15] Meng S, et al. Correspondence of AQP4 expression and hypoxic-ischaemic brain oedema monitored by magnetic resonance imaging in the immature and juvenile rat. Eur J Neurosci 2004; 19(8):2261-9.  
[16] Lo AC, et al. Endothelin-1 overexpression leads to further water accumulation and brain edema after middle cerebral artery occlusion via aquaporin 4 expression in astrocytic end-feet. J Cereb Blood Flow Metab. 2005; 25(8):998-1011.  
[17] Ishida H, et al. Expression of glucose transporter-1 and aquaporin-4 in the cerebral cortex of stroke-prone spontaneously hypertensive rats in relation to the blood-brain barrier function. Am J Hypertens. 2006; 19(1):33-9.  
[18] Guo Q, et al. Progesterone administration modulates AQP4 expression and edema after traumatic brain injury in male rats. Exp Neurol. 2006 Jan 26; [Epub ahead of print]  
[19] Aoki-Yoshino K, et al. Enhanced expression of aquaporin 4 in human brain with inflammatory diseases. Acta Neuropathol 2005; 110(3):281-8.  
[20] Bloch O, et al. Aquaporin-4 gene deletion in mice increases focal edema associated with staphylococcal brain abscess. J Neurochem. 2005 Oct;95(1):254-62.  
[21] Han BC, et al. Regional difference of glutamate-induced swelling in cultured rat brain astrocytes. Life Sci 2004; 6(5):573-83.  
[22] Tomas-Camardiel M, et al. In vivo expression of aquaporin-4 by reactive microglia. J Neurochem 2004; 91(4):891-9.  
[23] Tomas-Camardiel M, et al. Blood-brain barrier disruption highly induces aquaporin-4 mRNA and protein in perivascular and parenchymal astrocytes: protective effect by estradiol treatment in ovariectomized animals. J Neurosci Res 2005; 80(2):235-46.  
[24] Arima H, et al. Hyperosmolar mannitol stimulates expression of aquaporins 4 and 9 through a p38 mitogen-activated protein kinase-dependent pathway in rat astrocytes. J Biol Chem 2003; 278(45): 44525-34.  
[25] Brink C, et al. International union of pharmacology XXXVII. nomenclature for leukotriene and lipoxin receptors. Pharmacol Rev 2003; 55:195-227.  
[26] Kanaoka Y, Boyce JA. Cysteinyl leukotrienes and their Receptors: cellular distribution and function in immune and inflammatory responses. J Immunol 2004; 173:1503-1510.  
[27] Hui Y, et al. Directed Vascular Expression of Human Cysteinyl Leukotriene 2 Receptor Modulates

Endothelial Permeability and Systemic Blood Pressure. Circulation 2004; 110:3360-6.  
[28] Beller TC, et al. Cysteinyl leukotriene 1 receptor controls the severity of chronic pulmonary inflammation and fibrosis. Proc Natl Acad Sci USA 2004; 101:3047-3052.  
[29] Beller TC, et al. Targeted Gene Disruption Reveals the Role of the Cysteinyl Leukotriene 2 Receptor in Increased Vascular Permeability and in Bleomycin-induced Pulmonary Fibrosis in Mice. J Biol Chem 2004; 279: 46129-46134.  
[30] Capra V, et al. CysLT $_1$  signal transduction in differentiated U937 cells involves the activation of the small GTP-binding protein Ras. Biochem Pharmacol 2004; 67:1569-1577.  
[31] Ciccarelli R, et al. Cysteinyl-leukotrienes are released from astrocytes and increase astrocyte proliferation and glial fibrillary acidic protein via cys-  $\mathrm{LT}_1$  receptors and mitogen-activated protein kinase pathway. Eur J Neurosci 2004; 20:1514-1524.  
[32] [28] Perng DW, et al. Leukotriene  $C_4$  induces TGF-beta1 production in airway epithelium via p38 kinase pathway. Am J Respir Cell Mol Biol 2006; 34(1):101-7.  
[33] [29] McMahon B, et al. Lipoxin  $\mathrm{A}_4$  antagonizes the mitogenic effects of leukotriene  $\mathrm{D}_4$  in human renal mesangial cells. Differential activation of MAP kinases through distinct receptors. J Biol Chem 2000; 275(36):27566-75.  
[34] Lee KS, et al. Cysteinyl leukotriene receptor antagonist regulates vascular permeability by reducing vascular endothelial growth factor expression. J Allergy Clin Immunol 2004;114:1093-1099.  
[35] Zhang WP, Wei EQ, et al. Expression of cysteinyl leukotriene receptor 1 in human traumatic brain injury and brain tumors. Neurosci Lett 2004; 363:247-251.  
[36] Hu H, Wei EQ, et al. Distribution of  $\mathrm{CysLT_2}$  receptor in human traumatic brain injury and brain tumors. Acta Pharmacol Sin 2005; 26: 685-690.  
[37] Fang SH, Wei EQ, et al. Increased expression of  $\mathrm{CysLT_1}$  receptor in the brain mediates neuronal damage and astrogliosis after focal cerebral ischemia in rats. Neuroscience, in press.  
[38] 曾玲晖，魏尔清，等．白三烯拮抗剂ONO-1078对小鼠局灶性脑缺血的保护作用．药学学报 2001;36:148-150.  
[39] Zhang WP, Wei EQ, et al. Neuroprotective effect of ONO-1078, a leukotriene receptor antagonist, on focal cerebral ischemia in rats. Acta Pharmacol Sin 2002; 23:871-877.  
[40] Zhang LH, Wei EQ. Neuroprotective effect of ONO-1078, a leukotriene receptor antagonist, on transient global cerebral ischemia in rats. Acta Pharmacol Sin 2003; 24:1241-1247.  
[41] 张世红, 魏尔清, 等. 白三烯受体拮抗剂ONO-1078对内皮素-1诱导的大鼠局灶性脑缺血的保护作用. 药学学报 2004; 39:1-4.  
[42] Yu GL, Wei EQ, et al. Montelukast, a cysteinyl leukotriene receptor-1 antagonist, dose- and time-dependently protects against focal cerebral ischemia in mice. Pharmacology 2005; 73:31-40.  
[43] Yu GL, Wei EQ, et al. Pranlukast, a cysteinyl leukotriene receptor-1 antagonist, protects against chronic ischemic brain injury and inhibits the glial scar formation in mice. Brain Res 2005; 1053:116-125.  
[44] Gaetani P, et al. "Ex vivo" release of eicosanoid from human brain tissue: its relevance in the development of brain edema. Neurosurgery. 1999; 28(6):853-7.  
[45] Inamura T, et al. Leukotriene  $C_4$  contents, synthase and catabolic activity in human meningiomas. Neurol Res 1992; 14(5):405-10.  
[46] Boado RJ, et al. Differential expression of arachidonate 5-lipoxygenase transcripts in human brain tumors: evidence for the expression of a multitranscript family.Proc Natl Acad Sci USA 1992; 89(19):9044-8.  
[47] Rao AM, et al. Arachidonic acid and leukotriene C4: role in transient cerebral ischemia of gerbils. Neurochem Res 1999; 24(10):1225-32.

[48] Baskaya MK, et al. Protective effect of the 5-lipoxygenase inhibitor AA-861 on cerebral edema after transient ischemia. J Neurosurg 1996; 85(1):112-6.  
[49] Bonventre JV, et al. Reduced fertility and postischaemic brain injury in mice deficient in cytosolic phospholipase A2. Nature 1997; 390(6660):622-5.  
[50] Muruganandam A, et al. Glutathione homeostasis and leukotriene-induced permeability in human blood-brain barrier endothelial cells subjected to in vitro ischemia. Acta Neurochir Suppl 2000; 76:29-34.

# 2. 项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键问题

# 研究目标

（1）阐明半胱氨酰白三烯是否参与调节不同类型脑水肿（脑肿瘤和脑缺血）的AQP4表达以及水肿形成。  
（2）阐明  $\mathrm{CysLT_1}$  和  $\mathrm{CysLT_2}$  受体在这种调节中的不同特点。  
（3）初步说明  $\mathrm{CysLT_1}$  和  $\mathrm{CysLT_2}$  受体调节AQP4表达的信号通路。

最终为CysLT受体激动剂或拮抗剂在脑水肿治疗中的价值作出评价。

# 研究内容

本项目拟在人脑肿瘤及原代肿瘤细胞观察 CysLT<sub>1</sub> 和 CysLT<sub>2</sub> 受体调节 AQP4 表达的作用，与脑水肿及水通透特点的关系；在大鼠（或小鼠）局灶性脑缺血观察 CysLT<sub>1</sub> 和 CysLT<sub>2</sub> 受体调节 AQP4 表达的作用，与脑水肿及水通透特点的关系，以及相关的信号转导特点。最终阐明 CysLT 受体亚型调节不同类型脑水肿的特点以及治疗学意义。

# 1. 脑肿瘤

获取伴有脑水肿（MRI或CT影像证实）的脑肿瘤病人的脑样本，作以下观察：

# (1) 分析  $\mathrm{CysLT_1 / CysLT_2}$  受体与AQP4在神经元或胶质细胞分布上的相互关系

A. 脑样本分为三种类型: ①恶性胶质细胞瘤, 本身可表达 AQP4; ②来自外周器官的脑转移瘤, 本身不表达 AQP4, 但在肿瘤周围可表达 AQP4; ③对照样本, 取自良性脑膜瘤周围组织、脑出血手术等非恶性肿瘤组织, AQP4 表达少, 并且无脑水肿或选择脑水肿轻微者。每份脑样本均有完整的临床资料及影像学资料, 并对肿瘤有明确的病情严重程度分级; 其临床诊断以出院时的最后诊断为准, 病理诊断由病理医师做出。  
B. 以免疫组化双重荧光染色方法, 检测肿瘤中心及周边区域  $\mathrm{CysLT}_{1}$  和  $\mathrm{CysLT}_{2}$  受体与 AQP4 共表达, 并且, 鉴定免疫染色阳性细胞是星形胶质细胞还是神经元。  
C. 分析不同类型样本的  $\mathrm{CysLT}_{1} / \mathrm{CysLT}_{2}$  受体及 AQP4 表达特点, 结合影像学资料分析这些分子与脑水肿的关系; 结合临床分级分析这些分子与病情严重程度的关系。

# （2）脑肿瘤细胞原代培养及CysLT受体与AQP4的关系

A. 选择部分恶性胶质细胞瘤及脑转移瘤病人，在手术切除后，即刻将肿瘤组织酶解后作原代培养。来自外周器官的脑转移瘤细胞用作缺乏 AQP4 的对照细胞。  
B. 在肿瘤细胞原代培养 3~5 代后, 采用免疫组化和 Western blot 方法用于分析  $\mathrm{CysLT}_{1}$  和  $\mathrm{CysLT}_{2}$  受体及 AQP4 表达特点。以免疫组化双重荧光染色方法, 确定受体分子与 APQ4 共表达特点; 并结合病人的影像学资料, 分析这些分子与脑水肿的关系; 结合临床分级, 分析这些分子与病情严重程度的关系。  
C. 观察 CysLT 受体激动剂  $\mathrm{LTD}_{4}$  、  $\mathrm{CysLT}_{1}$  受体拮抗剂 Pranlukast（ONO-1078）或 Mentelukast、 $\mathrm{CysLT}_{1} / \mathrm{CysLT}_{2}$  受体非选择性拮抗剂 Bayu9773、 $\mathrm{CysLT}_{1}$  和  $\mathrm{CysLT}_{2}$  受体 siRNA 对肿瘤细胞 AQP4 表达的作用，确定 CysLT 受体对肿瘤细胞 AQP4 表达的调节。  
D. 观察肿瘤细胞对水通透特性, 并观察 CysLT 受体激动剂/拮抗剂的作用, 以评价 CysLT 受体对肿瘤细胞 AQP4 功能的调节。

# 2. 脑缺血

# （1）局灶性脑缺血后CysLT受体与AQP4的关系

A. 大鼠（或小鼠）以大脑中动脉阻塞（MCAO）后 6、12、24、72 h，以水份含量测定、病理切片、免疫组化、Western blot 或 RT-PCR 方法，观察脑水肿改变、 $\mathrm{CysLT}_{1}$  和  $\mathrm{CysLT}_{2}$  受体以及 AQP4 的表达的时间过程，以免疫组化双重荧光染色方法，确定受体分子与 APQ4 共表达特点、在神经元或胶质细胞的定位。  
B. 脑缺血后腹腔注射  $\mathrm{CysLT}_{1}$  受体拮抗剂 Pranlukast，在最佳观察时间点，观察以上变化，评价是否由  $\mathrm{CysLT}_{1}$  受体调节 AQP4 表达。由于缺乏  $\mathrm{CysLT}_{2}$  受体选择性拮抗剂，整体脑缺血实验仅观察  $\mathrm{CysLT}_{1}$  受体拮抗剂的作用。  
C. 观察小鼠皮层局部注射  $\mathrm{LTD}_4$  诱导 AQP4 表达及脑水肿变化，并观察  $\mathrm{CysLT}_1$  受体拮抗剂 Pranlukast 的作用。

# (2)大鼠原代培养星形胶质细胞OGD后CysLT受体与AQP4的关系

脑内AQP4主要表达在星形胶质细胞，为此，在原代培养的星形胶质细胞，以缺氧缺糖

（oxygen glucose deprivation,OGD）模拟缺血改变，观察OGD处理后两类分子的变化。

A. OGD  $1 \sim 12 \mathrm{~h}$  后再恢复正常条件培养  $24 \mathrm{~h}$ , 以免疫组化、Western blot 或 RT-PCR 方法观察 AQP4 表达变化, 同时观察细胞数量、形态变化。  
B. 观察 CysLT 受体激动剂  $\mathrm{LTD}_4$  、CysLT1 受体拮抗剂 Pranlukast（ONO-1078）或 Mentelukast、CysLT1/CysLT2 受体非选择性拮抗剂 Bayu9773、CysLT1 和 CysLT2 受体 siRNA 对正常培养或 OGD 处理后 AQP4 表达的作用，确定 CysLT 受体对星形胶质细胞 AQP4 表达的调节。  
C. 观察 OGD 对星形胶质细胞水通透特性, 并观察 CysLT 受体激动剂/拮抗剂的作用, 以评价 CysLT 受体对星形胶质细胞 AQP4 功能的调节。

# 3. 细胞信号转导

# （1）原代培养星形胶质细胞的信号转导

在原代培养星形胶质细胞，观察OGD或LTD4诱导p38 MAPK及ERK1/2通路对AQP4表达及功能的影响。

A. 在OGD或  $\mathrm{LTD}_{4}$  作用后, 以Western blot方法, 同时观察磷酸化/非磷酸化p38 MAPK 及ERK1/2、AQP4表达, 确定是否两条信号通路介导AQP4表达。  
B. 对上述确定变化, 观察Pranolukast、Bay u9773、CysLT  ${}_{1}$  和CysLT  ${}_{2}$  受体siRNA、SB203580 (p38 MAPK 抑制剂)、genistein(  $\mathrm{Ca}^{2+}$  依赖的Ras-ERK抑制剂)对OGD或LTD  ${}_{4}$  调节AQP4表达的影响,以确定CysLT  ${}_{1}$  和CysLT  ${}_{2}$  受体介导该反应的信号通路。  
C. 确定CysLT受体亚型调节AQP4表达的信号通路类型后，对该通路上游和下游分子作进一步观察，以描述更详细的信号转导过程。  
D. 部分实验观察上述化合物对细胞水通透特性的影响。

# (2) AQP4 转染 C6 胶质细胞瘤的信号转导

C6细胞株是胶质细胞来源，但是不表达AQP4，因此，拟将AQP4cDNA质粒转染C6细胞，进行上述信号转导实验，以野生型C6细胞作为AQP4阴性对照，进一步验证信号转导及AQP4功能特点。

除了 C6 细胞, 还将根据预实验结果选择筛选表达  $\mathrm{CysLT}_{1} / \mathrm{CysLT}_{2}$  受体、不表达 AQP4 的其他胶质细胞瘤细胞株（如 U373MG、U251MG、U343MG、U343MG-A 等）用于实验。

# 拟解决的关键问题

# 1. CysLT受体亚型在AQP4表达及功能的作用

根据预实验结果，初步明确CysLT受体上调AQP4的作用。但是，究竟是哪种受体亚型介导这种调节作用，是需要阐明的关键问题之一，这对认识中枢  $\mathrm{CysLT_1}$  和  $\mathrm{CysLT_2}$  受体调节作用特点十分重要。由于siRNA抑制基因表达的方法，对研究受体功能非常有利，且目前缺乏  $\mathrm{CysLT_2}$  受体选择性拮抗剂，因此，分析CysLT受体亚型作用的一个关键技术，是采用  $\mathrm{CysLT_1}$  和  $\mathrm{CysLT_2}$  受体siRNA。将委托合成特异性siRNA，预实验确定其抑制作用及有效浓度后，用于分析受体亚型的特定作用。

# 2. CysLT<sub>1</sub> 和 CysLT<sub>2</sub> 受体在调节 AQP4 的信号转导通路

鉴于已部分阐明AQP4表达及CysLT1受体效应的信号通路，但是，CysLT受体对AQP4表达调节的信号通路尚不清楚，本项目从已知的线索出发，希望能揭示这种信号通路。此外， $\mathrm{CysLT_2}$  受体效应的通路尚未见报道，本项目希望对此有新的发现。

# 3.  $\mathbf{CysLT_1}$  和  $\mathbf{CysLT_2}$  受体对AQP4介导脑水肿的药理学意义

我们已经发现  $\mathrm{CysLT_1}$  受体拮抗剂对脑缺血引起的脑水肿有效，但仍不清楚对该种作用的机制、 $\mathrm{CysLT_1}$  受体拮抗剂对肿瘤引起的脑水肿的作用、 $\mathrm{CysLT_2}$  受体抗脑水肿作用。因此，该问题对今后药理研究及新药研制均有积极意义。本项目拟采用受体激动剂、拮抗剂以及受体特异 siRNA，可望在这方面有所突破。

# 3. 拟采取的研究方案及可行性分析

# 1. 脑肿瘤实验

# (1) 脑肿瘤形态学实验

A. 病例选择 对我们已经收集的或预期收集的脑手术样本，选取以下三类实验样本：恶性胶质细胞瘤(20~40例)；来自外周器官的脑转移瘤（15~25例）；良性脑膜瘤、脑出血手术等非恶性肿瘤组织（10例左右）。并且包括以下资料：一般资料（包括性别、年龄、肿瘤发生的时间、临床评级、用药情况等）；影像学资料（MRI或CT影像，能评价病人的肿瘤及周围水肿程度）；病理诊断报告（对肿瘤性质的叙述）；必要时收集随访记录，追踪病人的预后情况。  
研究过程严格准照伦理学准则，研究方案经相关伦理委员批准。手术前取得病人对其手术样本用于研究的书面知情同意书，绝不能因为研究需要而不必要地切除脑组织，仅获取手术常规需要而切除的脑组织。  
B. 样本处理及免疫组化检查 取出手术样本后, 即刻浸入  $10\%$  甲醛溶液固定。固定后的脑组织, 按常规进行苏木素-依红 (HE) 染色, 观察一般形态改变以及脑水肿表现; 用  $\mathrm{CysLT}_{1} 、 \mathrm{CysLT}_{2}$  受体及 AQP4 抗体作免疫组化染色或双重免疫荧光染色; 并以 NeuN 抗体鉴定神经元, 以 GFAP 抗体鉴定星形胶质细胞, 以 CD11b 抗体鉴定小胶质细胞。  
C. 资料分析 对获得形态学检查资料, 结合临床资料, 按照肿瘤类型、病情严重程度、脑水肿程度等进行分类整理和统计, 对临床定量数据可与形态学变化作相关性分析。

# (2) 脑肿瘤细胞学实验

A. 病例选择 计划收集以下两类脑手术样本：恶性胶质细胞瘤（15~25例）；来自外周器官的脑转移瘤（10~15例）。其他资料与伦理学要求与上述实验一致。  
B. 细胞培养 手术切除的组织迅速剪成  $2 \sim 5 \mathrm{~mm}$  小块, 放在  $4^{\circ} \mathrm{C}$  DMEM培养液  $10 \sim 15 \mathrm{ml}$ , 然后以胰酶消化后, 常规培养在  $37^{\circ} \mathrm{C} 5 \% \mathrm{CO}_{2}$  培养箱。7天后取出, 再次培养在新的培养瓶, 作为第二代培养细胞。肿瘤细胞在培养  $4 \sim 5$  代后用于实验 (Bouterfa H, et al. Retinoids inhibit human glioma cell proliferation and migration in primary cell cultures cut not in established cell lines.

Neurosurgery 2000; 46:419-30. Rees DA, et al. Loss of ACTH expression in cultured human corticotroph macroadenoma cells is consistent with loss of the POMC gene signal sequence. Mol Cellular Endocrinol 2002; 189:51-7.)

C. 形态学实验 在光学显微镜下观察并拍摄细胞形态, 计算细胞密度, 以台盼蓝排斥试验计算存活细胞百分比。作免疫组化检查时, 预先将细胞培养在盖玻片上, 然后, 按常规方法进行免疫组化染色或双重免疫荧光染色。  
D. 分子生物学实验 提取细胞蛋白, 以 Western blot 检测  $\mathrm{CysLT}_{1} 、 \mathrm{CysLT}_{2}$  受体及 AQP4 蛋白表达。采用  $\mathrm{CysLT}_{1}$  和  $\mathrm{CysLT}_{2}$  受体 siRNA 的实验, 须以 Western blot 确定是否确实抑制受体蛋白的表达。  
E. 水通透特性实验 预先以荧光染料 calcein-AM (0.1~10 μmol/L) 标记细胞 15

min，在荧光显微镜下观察和拍摄活细胞图像；然后，将等渗培养液（ $300\mathrm{mOsm}$ ）以蒸馏水稀释成低渗透压（ $\sim150\mathrm{mOsm}$ ），观察、比较细胞荧光强度变化，并计算水通透率Solenov E, et al. Sevenfoldreduced osmotic water permeability in primary astrocyte cultures from AQP-4-deficient mice, measured by a fluorescence quenching method. Am J Physiol Cell Physiol 2004; 286:C426-32.）；同时，观察和计算细胞体积大小的变化。

F. 药理学处理 采用 CysLT 受体激动剂  $\mathrm{LTD}_4$  、CysLT<sub>1</sub> 受体拮抗剂 Pranlukast (Mentelukast)、CysLT<sub>1</sub>/CysLT<sub>2</sub> 受体非选择性拮抗剂 Bayu9773，于实验观察前  $24\sim 48\mathrm{h}$  或处理前  $1\mathrm{h}$  加入细胞培养液，观察对以上指标的作用。药理试验首先采用其他实验中常用的有效浓度及一个更高的浓度，探索是否有效；确定有效后，观察浓度-效应依赖性（一般在  $10^{-10}\sim 10^{-6}\mathrm{mol/L}$ ），必要时观察给药时间-效应依赖性。CysLT<sub>1</sub> 和 CysLT<sub>2</sub> 受体 siRNA 的浓度在预试验中确定，并以 Western blot 法对其效果加以验证。