# 申请书

资助类别：

亚类说明：

附注说明：

项目名称：

基本信息  

<table><tr><td rowspan="6">申请者信息</td><td>姓名</td><td colspan="2"></td><td>性别</td><td></td><td>出生年月</td><td colspan="2"></td><td>民族</td><td></td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="2"></td><td>职称</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">主要研究领域</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">电子邮件</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>传真</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">个人网页</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>工作单位</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td colspan="2">在研项目批准号</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td rowspan="3">依托单位信息</td><td>名称</td><td colspan="6"></td><td>代码</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>联系人</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">电子邮件</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">网站地址</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td rowspan="3">合作单位信息</td><td colspan="8">单位名称</td><td colspan="2">代码</td></tr><tr><td colspan="8"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="8"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="7">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="8">T-cadherin基因失活与原发性肝癌恶性生物学特征的关系及其临床意义</td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="4">面上项目</td><td>亚类说明</td><td colspan="3">自由申请项目</td></tr><tr><td colspan="2">附注说明</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">申请代码</td><td colspan="4">C03030303:普通外科学</td><td colspan="4">C03031901:实验肿瘤学</td></tr><tr><td colspan="2">基地类别</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="4">2005年1月-2007年12月</td><td>研究属性</td><td colspan="3">应用基础研究</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="8"></td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="10">项目研究内容和意义简介(限400字):细胞粘附分子T-cadherin(T-cad)基因在肝癌、肺癌、乳腺癌等多种肿瘤中因启动子甲基化而失活,其表达显著下降或缺失,推测其可能为一新的肿瘤抑制基因。申请人首次证实T-cad基因在脑胶质母细胞瘤C6细胞中的肿瘤抑制基因功能,并揭示其分子机制。本研究将在肝癌细胞株进一步研究T-cad基因失活与肝癌细胞的增殖及侵袭等恶性生物学特征的关系,并调查其分子机制;在临床切除的肝癌标本中研究T-cad基因失活与肝癌恶性分化程度、转移及复发等恶性生物学特征的关系,明确T-cad基因失活与临床肝癌预后的关系;在肝癌细胞株和肝癌裸鼠模型上证实去甲基化药物是否能重新诱导T-cad分子表达并抑制肝癌细胞的增殖、侵袭等恶性生物学特征,探索去甲基化药物对肝癌的治疗价值。该研究对进一步揭示肝癌发病的分子机制、设计合理的治疗药物及判断预后,提高我国肝癌的治疗水平具有重要意义。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开,最多5个)</td><td colspan="7">T-cadherin;肿瘤抑制基因;肝癌</td></tr></table>

项目组主要成员 (杰出青年科学基金不填此栏)  

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td colspan="2">出生年月</td><td>性别</td><td colspan="2">职称</td><td>学位</td><td colspan="3">单位名称</td><td>电话</td><td>电子邮件</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>5</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>6</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>8</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="3">总人数</td><td colspan="3">高级</td><td colspan="3">中级</td><td>初级</td><td colspan="2">博士后</td><td>博士生</td><td colspan="2">硕士生</td></tr><tr><td colspan="3">10</td><td colspan="3">3</td><td colspan="3">2</td><td>1</td><td colspan="2">1</td><td>2</td><td colspan="2">1</td></tr></table>

说明：1. 高级、中级、初级、博士后、博士生、硕士生人员数由申请者负责填报，总人数自动生成。  
2. 项目组主要成员不包括项目申请者。

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注（计算依据与说明）</td></tr><tr><td>一. 研究经费</td><td>17.5000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td>2.9000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>（1）测试/计算/分析费</td><td>0.5000</td><td colspan="2">统计分析及数据处理费</td></tr><tr><td>（2）能源/动力费</td><td>0.4000</td><td colspan="2">水电费</td></tr><tr><td>（3）会议费/差旅费</td><td>1.0000</td><td colspan="2">参加国内学术会议4-5人次</td></tr><tr><td>（4）出版物/文献/信息传播费</td><td>1.0000</td><td colspan="2">论文准备及发表</td></tr><tr><td>（5）其它</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2.实验材料费</td><td>5.5000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>（1）原材料/试剂/药品购置费</td><td>4.0000</td><td colspan="2">购置各种抗体、脂质体</td></tr><tr><td>（2）其它</td><td>1.5000</td><td colspan="2">购买氚标胸腺嘧啶、去甲基化试剂、合成引物</td></tr><tr><td>3.仪器设备费</td><td>4.5000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>（1）购置</td><td>3.0000</td><td colspan="2">购买小型冰冻切片机、动物解剖器材及消耗性器材</td></tr><tr><td>（2）试制</td><td>1.5000</td><td colspan="2">各种常规试剂</td></tr><tr><td>4.实验室改装费</td><td>2.0000</td><td colspan="2">建立动物解剖工作台及同位素实验专区</td></tr><tr><td>5.协作费</td><td>2.6000</td><td colspan="2">委托动物中心维持约100只裸鼠约1年的饲养及管理；流试细胞仪分析</td></tr><tr><td>二.国际合作与交流费</td><td>3.5000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.项目组成员出国合作交流</td><td>1.0000</td><td colspan="2">参加国际会议一次</td></tr><tr><td>2.境外专家来华合作交流</td><td>2.5000</td><td colspan="2">邀请专家来院指导课题进展及专题讲座2-3次</td></tr><tr><td>三.劳务费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>四.管理费</td><td>1.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>合 计</td><td>22.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">与本项目相关的其他经费来源</td><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助（含部门匹配）</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费来源合计</td><td>0.0000</td></tr></table>

查看报告正文撰写提纲

# 报告正文

# （一）立项依据与研究内容

# 1、项目的立项依据

原发性肝癌是高度恶性的肿瘤，尽管采取积极手术治疗，但绝大多数病人仍难免死于肿瘤复发及转移，其死亡率高居我国肿瘤死亡率的第二位。研究已表明肝癌的发生乙肝、丙肝感染及摄入黄曲霉素污染的食物有密切关系，其发生发展与多种癌基因过度表达，以及肿瘤抑制基因失活密切相关。但目前对其发生发展的精确分子机制尚不完全清楚。因此，进一步探索研究新的基因功能改变与肝癌发生发展及其恶性特征的关系，对揭示其发生发展的精确分子机制、设计合理的治疗药物及判断预后，进一步提高我国肝癌的治疗水平具有重要意义。

T-cadherin分子属细胞粘附分子cadherin超家族。Cadherin超家族分子为细胞表面糖蛋白，其功能主要包括调节钙介导的细胞粘附、细胞极性及形态形成，以及参与细胞间的识别和信号传导机制(1,2,3,4)。经典的Cadherin分子如E-cadherin和N-cadherin由细胞外钙结合区及跨膜区两部分组成，而T-cadherin因缺失经典Cadherin分子所具有的跨膜区而经糖基磷脂酰肌醇分子附着于细胞膜上（5），故而命名truncated-cadherin（即T-cadherin，又称CDH13或H-cadherin）。近年来对经典的Cadherin分子的深入研究发现，E-，N-cadherin分子缺失或突变与多种肿瘤如肝癌、胃癌、乳腺癌、肺癌的发生及转移特征密切相关（6，7，8,9,10）。将E-cadherin分子重新导入缺失E-cadherin分子表达的肿瘤细胞，则肿瘤细胞的增殖及侵犯能力显著受抑（11）。近年已开始有T-cadherin分子在肝癌、乳腺癌、肺癌、结直肠癌、卵巢癌及皮肤鳞癌中表达显著下降、缺失的报导（12，13，14，15,16,17,18），推测T-cadherin分子在这些肿瘤中可能扮演肿瘤抑制基因角色，但尚无人对其在不同肿瘤中的基因功能及其分子机制进行研究。2003年，申请人最新研究表明，将T-cadherin基因导入缺失表达T-cadherin分子的大鼠脑胶质母细胞瘤C6细胞使其过度表达T-cadherin分子，C6细胞的增殖及侵袭能力显著受抑，首次证实T-cadherin在大鼠脑胶质母细胞瘤中的肿瘤抑制基因功能，并进一步揭示其抑制机制是T-cadherin分子通过诱导P21 CIP1/WAF1表达致使肿瘤细胞于细胞周期G2期阻滞。该文发表于Molecular and Cellular Biology 2003,23:566-578（19）。这一研究发现为进一步研究T-

cadherin分子在肝癌中的功能、分子机制及临床意义奠定了坚实的基础。

肿瘤抑制基因启动子甲基化导致基因失活在肿瘤的发病机制中起着重要作用（20，21，22，23）。T-cadherin基因在乳腺癌、结直肠癌及肺癌中并未发生缺失突变，但由于其启动子异常甲基化导致T-cadherin基因失活，进而导致其蛋白表达水平显著下降或缺失（13,16,24）。T-cadherin基因位于染色体16q24，肝癌的发生与染色体16q24的缺失、突变密切相关(25)。Riou（2002）对位于染色体16q24的13个常常在肝癌中缺失表达的基因的转录研究发现，T-cadherin mRNA在HepG2,PLC/PRF/C,TONG和HA22TNGH四种肝癌细胞株中缺失表达，但T-cadherin基因本身并未发生缺失突变（12）。Yu（2002）进一步研究显示T-cadherin基因启动子在肝癌中高度甲基化，而Ecadherin基因启动子在肝癌中不发生甲基化，表明在Cadherin细胞粘附分子超家族中T-cadherin基因启动子甲基化在肝癌中具有高度特异性,且T-cadherin基因启动子甲基化与T-cadherin基因失活密切相关（26）。这些研究表明T-cadherin基因启动子甲基化是T-cadherin基因在肝癌中失活的主要机制。Takeuchi在对皮肤鳞癌细胞株的研究中发现，与  $2\mathrm{ug / ml}$  去甲基化药物5-aza-  $2^{\prime}$  -deoxycytidine共孵6天能使皮肤鳞癌细胞株恢复Tcadherin分子表达（17）。但目前对T-cadherin基因失活与肝癌恶性分化程度、肝内转移及复发等恶性生物学特征的关系，以及应用去甲基化药物是否能诱导T-cadherin分子在肝癌细胞株中重新表达，并抑制肝癌细胞的增殖、侵袭及转移等恶性特征全世界尚无研究报道。

本研究将进一步研究 T-cadherin 在肝癌中的基因功能，调查缺失表达 T-cadherin 的肝癌细胞株重新表达 T-cadherin 是否能抑制肝癌细胞的增殖、侵袭及转移等恶性生物学特征，并在裸鼠肝癌模型上加以证实。同时，进一步研究其基因功能的分子机制。在临床切除的肝癌标本中研究 T-cadherin 基因失活与肝癌恶性分化程度、转移及复发等恶性生物学特征的关系，进一步揭示 T-cadherin 基因失活与临床肝癌预后的关系。在肝癌细胞株及裸鼠肝癌模型上证实是否去甲基化药物能重新诱导 T-cadherin 分子表达，并抑制肝癌细胞的增殖、侵袭及转移等恶性生物学特征，观察其潜在的治疗作用和可能的毒副作用。由于国内外尚无类似研究报道，申请人具有研究 T-cadherin 基因与 C6 细胞恶性生物学特征的关系及其分子机制的丰富经验，预期该研究成果能达国际先进水平。

# 主要参考文献：

1. Angst BD, Marcozzi C and Magee AI. The cadherin superfamily: diversity in form and

function.JCellSci.,2001,114:629-641  
2. Kemler R. Classic cadherins. Semin. Cell Biol., 1992,3:149-155  
3. Koller E, Ransch B. Differential targeting of T- and N-cadherin in polarized epithelial cells. J Biol Chem., 1996, 271:30061-30067  
4. Takeichi M.Cadherin cell adhesion receptor as a morphogenetic regulator. Science 1991,251:1451-1455  
5. Angst, B.D., Marcozzi, c., and Magee, A.L. The T-cadherin superfamily: diversity in from and function. J.Cell Sci 2001, 114:629-641  
6. Berx, G., and. Van Roy, F.. The E-cadherin/catenin complex: an important gatekeeper in breast cancer tumorigenesis and malignant progression. Breast Cancer Res. 2001, 3:289-293.  
7. Bremnes, R. M., Veve R., Gabrielson, E. et al. High-throughput tissue microarray analysis used to evaluate biology and prognostic significance of the E-cadherin pathway in nonsmall-cell lung cancer. J. Clin. Oncol. 2002,20: 2417-2428.  
8. Handschuh, G., Candidus S., Luber B., et al. Tumour-associated E-cadherin mutations alter cellular morphology, decrease cellular adhesion and increase cellular motility. Oncogene 1999, 18:4301-4312.  
9. Levenberg, S., Yarden A., Kam Z., et al. p27 is involved in N-cadherin-mediated contact inhibition of cell growth and S-phase entry. Oncogene 1999,18: 869-876.  
10. Altered expression of E-cadherin in hepatocellular carcinoma : correlation with genetic alteration, beta-catenin expression, and clinical features. Hepatology 2002,36:692-701  
11.Vleminckx, K., Vakaet L., Mareel Jr. M., et al. Genetic manipulation of E-cadherin expression by epithelial tumor cells reveals an invasion suppressor role. Cell 1991,66: 107-119.  
12. Riou P, Saffroy R, Comoy J, et al. Investigation in liver tissues and cell lines of the transcription of 13 genes mapping to the 16q24 region that are frequently deleted in hepatocellular carcinoma. Clin Cancer Res. 2002 Oct;8(10):3178-86.  
13. Sato, M., Mori, Y., Sakurada, A., et al. The H-cadherin(CDH13)gene is inactivated in human lung cancer. Hum Genet 1998,103:96-101  
14. Lee, S.W. H-cadherin, a novel cadherin with growth inhibitory functions and diminished expression in human breast cancer. Nat. Med 1996,2:776-782  
15.Zhong,Y., Delgado, Y., Gomez, J., et al. Loss of H-cadherin protein expression in human

non-small cell lung cancer is associated with tumorigenicity. Clin. Cancer Res 2001,7:1683-1687  
16. Toyooka S, Toyooka KO, Harada K, et al. Aberrant methylation of the CDH13(H-cadherin) promoter region in colorectal cancers and adenomas. Cancer Res 2002,62:3382-3386  
17.Takeuchi T, Liang SB, Matsuyoshi N, et al. Loss of T-cadherin(CDH13, H-cadherin) expression in cutaneous squamous cell carcinoma. Laboratory Investigation 2002, 82:1023-1029  
18.Kawakami M,Staub J,Cliby W ,et al. Involvement of H-cadherin(CDH13) on 16q in the region of frequent deletion in ovarian cancer. Int J Oncol 1999,15:715-720  
19.Huang ZY, Wu, Y., Hedrick, N., and Gutmann, D.H. 2003. T-cadherin-mediated cell regulation involves G2 phase arrest and requires p21 CIP1/WAF1 expression. Molecular and cellular Biology 2003,23:566-578  
20. Yang B, Guo M, Herman JG, et al. Aberrant promoter methylation profiles of tumor suppressor genes in hepatocellular carcinoma. Am J Pathol. 2003,163:1101-7.  
21.Baldwin, RL, Nemeth, E, Tran, H, et al. BRCA1 promoter region hypermethylation in ovarian carcinoma: a population-based study. Cancer Res 2000, 60: 53295333.  
22. Simpson, DJ, Hibberts, NA, McNicol, AM, et al. Loss of pRb expression in pituitary adenomas is associated with methylation of the RB1 CpG island. Cancer Res 2000, 60: 12111216.  
23. Wiencke, JK, Zheng, S, Lafuente, A, et al. Aberrant methylation of p16INK4a in anatomic and gender-specific subtypes of sporadic colorectal cancer. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 1999, 8: 501506.  
24. Toyooka, K.D., Toyooka,S., Vimani, K., et al. Loss of expression and aberrent methylation of the CDH13 (H-cadherin)gene in breast and lung carcinomas., Cancer Res 2001,61:4556-4560  
25. Marchio A, Meddeb M, Pineau P, et al. Recurrent chromosomal abnormalities in hepatocellular carcinoma detected by comparative genomic hybridization. Genes Chromosomes Cancer. 1997;18:59-65.  
26. Yu J, Ni M, Xu J, et al. Methylation profiling of twenty promoter-CpG islands of genes which may contribute to hepatocellular carcinogenesis. BMC Cancer 2002, 2:29  
2、项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键问题

# 一、研究T-cadherin在肝癌中的基因功能

1. 将 T-cadherin 基因导入缺失表达 T-cadherin 的肝癌细胞株 HepG2，使其表达 T-cadherin 分子，研究表达 T-cadherin 分子的肝癌细胞的增殖、侵袭及转移等恶性生物学特征的变化，证实是否 T-cadherin 重新表达能抑制肝癌细胞的增殖、侵袭及转移等恶性生物学特征。  
2. 将缺失表达 T-cadherin 的 HepG2 细胞和转染后表达 T-cadherin 的 HepG2 细胞于皮下接种裸鼠，在裸鼠肝癌模型上进一步证实 T-cadherin 基因的肿瘤抑制基因功能。  
3. 研究 T-cadherin 基因在肝癌中肿瘤抑制功能的分子机制。证实是否 T-cadherin 在肝癌细胞株存在与在 C6 细胞中一致的分子机制, 即 T-cadherin 分子通过诱导 P21 CIP1/WAF1 表达致使肝癌细胞于细胞周期 G2 期阻滞。

# 二、在临床切除的肝癌标本中研究 T-cadherin 基因失活与肝癌恶性分化程度、转移及复发等恶性生物学特征的关系，在人肝癌中揭示 T-cadherin 基因失活与肝癌的恶性生物学特征及预后的关系。

1. 研究 50 例临床手术切除的肝癌标本及癌周肝组织中 T-cadherin 的表达，揭示 T-cadherin 基因表达水平（失活）与肝癌恶性分化程度、肝内转移（包括合并门静脉癌栓和卫星灶形成）的关系。  
2. 结合临床病案记录，选择在临床分期、病理类型及治疗方法上具有可比性的肝癌病例，分别选取肝癌切除术后半年内复发或肝外转移以及2年内未复发或肝外转移的肝癌病例的石蜡标本各20例，研究T-cadherin基因的表达，揭示T-cadherin基因表达水平（失活）与肝癌复发和转移的关系。

# 三、在肝癌细胞株和裸鼠肝癌种植模型上证实去甲基化药物 5-aza-2’-deoxycytidine 是否能重新诱导 T-cadherin 表达，并抑制肝癌细胞的增殖、侵袭及转移等恶性生物学特征，观察其对肝癌的治疗价值和可能的毒副作用。

# 3、拟采取的研究方案及可行性分析

# 一、研究 T-cadherin（T-cad）在肝癌中的基因功能的技术路线

1. 构建 T-cad 表达载体 pcDNA3. T-cad

```txt
以脂质体lipofectin为载体转染肝癌细胞系HepG2细胞  
↓  
以G418筛选表达T-cad分子的阳性克隆  
↓  
Western blot鉴定转染后T-cad蛋白表达  
↓  
比较表达T-cad的阳性克隆与不表达T-cad的肝癌细胞的生物学特征：细胞增殖计数  
 ${}^{3}\mathrm{H}$  标胸腺嘧啶摄取率测定  
克隆增殖试验  
细胞粘附试验  
细胞聚集试验
```

2. 在裸鼠肝癌模型上观察 T-cad 阳性克隆与不表达 T-cad 的肝癌细胞的生物学特征

a. 裸鼠皮下分别接种  $10^{7}$  T-cadherin（+）或（-）的肝癌细胞（各20只）  
b. 观察：肿瘤生长速度

肿瘤转移发生的时间、累及积器官及频率裸鼠的生存期

3. 研究 T-cadherin 基因在肝癌中肿瘤抑制功能的分子机制

a. 流式细胞仪检测表达 T-cadherin 阳性和阴性的肝癌细胞的细胞周期变化  
b. Western blot 检测细胞周期调控蛋白 p53, p21, p27, cyclin D 的表达变化  
c. 研究是否 T-cadherin 分子在肝癌中同样存在诱导 P21 CIP1/WAF1 表达致使肝癌细胞于细胞周期 G2 期阻滞的分子机制。

# 二、研究 T-cadherin 基因失活与临床肝癌恶性分化程度、转移及复发等恶性生物学特征的关系的技术路线

1. 收集临床手术切除的肝癌标本及癌周肝组织各50例

a. 检测 T-cadherin 表达: 定量 PCR; 免疫组织化学; Western blot  
b. 比较肝癌与癌周肝组织中 T-cadherin 的表达水平, 研究 T-cadherin 缺失表

达（基因失活）与人肝癌发生的关系。

c. 比较不同病例肝癌中 T-cadherin 的表达水平, 研究 T-cadherin 表达水平与肿瘤病理分级、肝内转移（包括合并门静脉癌栓和卫星灶形成）的关系。

2. 结合临床病案记录，选择临床分期相同、病理类型一致、单个肿瘤大小在  $2 \sim 5 \mathrm{~cm}$  之间、无肝内外转移、行根治性切除后采用同样的治疗方案的肝癌病例，分别选取肝癌切除术后半年内复发或转移以及2年内未复发或转移的肝癌石蜡标本各20例

a. 检测 T-cadherin 表达：免疫组织化学  
b. 回顾研究 T-cadherin 表达水平与肿瘤复发和转移的关系

# 三、研究去甲基化药物诱导 T-cadherin 表达及其治疗学意义的技术路线。

1. 研究表明 T-cadherin 在肝癌细胞株 HepG2, PLC/PRF/C, TONG 和 HA22TNGH 中缺失。采用 Herman 已报导的检测 T-cadherin 启动子甲基化和非甲基序列的引物，进一步证实 T-cadherin 在上述肝癌细胞株中的启动子甲基化现象。扩增甲基化序列引物，上游  $5^{\prime}$ -TCGCGGGGTTCGTTTTCGC-3'，下游  $5^{\prime}$ -GACGTTTTCATTCATACGCG-3'，扩增非甲化序列引物，上游  $5^{\prime}$ -TTGTGGGGTTGTTTTGT-3'，下游  $5^{\prime}$ -AACTTTTCATTCATACACACA-3'。采用 Western blot 进一步证实 T-cadherin 在上述存在的启动子甲基化肝癌细胞株中蛋白水平表达缺失。  
2. 选择 T-cadherin 启动子高度甲基化的细胞株与去甲基化药物 5-aza-2'-deoxycytidine（ $2\mathrm{ug/ml}$ ）作用 6 天后，采用 Western blot 检测 T-cadherin 蛋白水平表达；采用细胞增殖计数、 ${}^{3}\mathrm{H}$  标胸腺嘧啶摄取率测定、克隆增殖试验、细胞粘附试验和细胞聚集试验检测 T-cadherin 表达前后肝癌细胞的增殖、侵袭及转移等恶性生物学特征的变化。  
3. 将 T-cadherin 启动子高度甲基化的细胞株（细胞数  $1 \\times 10^{7}$ ）分别接种 60 只裸鼠后随机分成两组（每组 30 只），治疗组再分成五组（每组 6 只），每组分别按  $0.5 \mathrm{ug} 、 1 \mathrm{ug} 、 2 \mathrm{ug} 、 4 \mathrm{ug} 、 8 \mathrm{ug}$  /克体重每日皮下注射  $5\text{-aza - } 2^{\prime}$ -deoxycytidine，共注射一周，对照组仅注射生理盐水，观察不同组裸鼠的肿瘤生长速度、肿瘤转移发生的时间、累及器官及频率及裸鼠的生存期。

# 4、项目的特色及创新之处

1. 近年已开始有 T-cadherin 分子在肝癌、乳腺癌、肺癌及结直肠癌中表达显著下降、缺失的报导，推测 T-cadherin 分子在这些肿瘤中可能扮演肿瘤抑制基因角色。申请人最新研究首次证实 T-cadherin 在大鼠脑胶质母细胞瘤中的肿瘤抑制基因功能，并首次揭示其肿瘤抑制功能的分子机制（Huang Zhiyong 等，Molecular and Cellular Biology 2003,23:566-578）。但目前尚无人对 T-cadherin 在肝癌中的基因

功能及其分子机制进行研究。基于申请人前期世界领先的研究工作基础，该研究将进一步揭示T-cadherin分子在肝癌中的基因功能和其分子机制，具有世界先进性和独创性。

2. Cadherin 分子，如 E-，N-cadherin 分子缺失或突变与多种肿瘤的发生及转移特征密切相关，但目前对 T-cadherin 基因失活与肝癌的侵犯及转移等生物学特征的关系目前尚无研究，该研究具有先进性和独创性。  
3. T-cadherin基因启动子甲基化在肝癌中具有特异性，且 T-cadherin基因启动子甲基化与T-cadherin基因失活密切相关。但对应用去甲基化药物诱导T-cadherin表达并研究其对肝癌的治疗学意义目前尚无研究。该研究具有创新性和实用性。  
4. 该研究的独到之处在于揭示最新肿瘤抑制基因 T-cadherin 基因失活与肝癌恶性生物学特征的关系以及去甲基化药物对肝癌的治疗作用，该研究对进一步揭示肝癌发生发展的分子机制、研究更有效的治疗药物具有重要的科学及临床意义。

# 5、年度研究计划及预期研究成果

研究计划及进度：

2005.1-2005.12 在肝癌细胞株和裸鼠肝癌模型上研究 T-cadherin 在肝癌中的基因功能。证实是否 T-cadherin 抑制肝癌细胞的增殖、侵袭及转移等恶性生物学特征。揭示 T-cadherin 基因表达抑制肝癌细胞恶性生物学特征的分子机制。  
2006.1-2006.12 在临床切除的肝癌标本中研究 T-cadherin 基因失活与肝癌恶性分化程度、转移及复发等恶性生物学特征的关系，揭示 T-cadherin 的肿瘤抑制基因功能失活与临床肝癌的恶性生物学特征及预后的关系。  
2007.1-2007.12 在肝癌细胞株和裸鼠种植肝癌模型上研究去甲基化药物是否能重新诱导 T-cadherin 表达，并抑制肝癌细胞的增殖、侵袭及转移等恶性生物学特征，观察其对肝癌的潜在的治疗价值治疗作用和可能的毒副作用。

# 预期研究成果：

1. 在国际上有影响的刊物发表论文3-4篇，在国内权威期刊上发表论文8-10篇。  
2.预期科研成果3项：

a.T-cadherin基因在肝癌中的基因功能及其机制  
b.T-cadherin基因失活与肝癌恶性生物学特征的关系  
c.利用去甲基化试剂诱导T-cadherin表达对肝癌的治疗学价值

# （二）研究基础与工作条件

# 1、工作基础：

申请人从事肿瘤发生的分子机制，肝癌的免疫及基因治疗研究多年，发表研究论文19篇，其中6篇被SCI收录，影响因子多达40。在国外神经肿瘤及分子遗传研究室从事神经系统肿瘤发生的分子机制的研究工作近4年，主要从事脑胶质细胞瘤发生、发展的分子机制，利用基因芯片寻找与脑胶质细胞瘤发生发展相关的遗传改变，并利用已知的脑胶质细胞瘤的遗传改变，如Ras激活突变，NF1基因缺失，cdk4过表达，P53及Rb缺失，并在动物模型上进一步验证上述遗传改变与脑胶质细胞瘤发生发展的关系。首次利用GFAP启动子成功地建立了脑胶质细胞特异性CDK4基因过表达的动物模型，并揭示了CDK4过表达与P53基因缺失对脑胶质细胞增殖的协同作用。该文发表于Oncogene 2002,21:1325-1334（影响因子6.0）。该  $\mathrm{CDK_4}$  转基因鼠系正在申请美国专利。同时，探索研究新基因如T-cadherin和GAP43基因对脑胶质细胞瘤生长、转移等恶性生物学特征的关系，首次发现T-cadherin和GAP43是两个重要的参与脑胶质细胞瘤生长调控的基因，并揭示其调节机制。论文分别发表于Molecular and Cellular Biology 2003,23:566-578（影响因子8.8）和Cancer Research 2003,63:2933-2939（影响因子8.3）。参加国际会议3次，在研究基因功能与肿瘤恶性生物学特征的关系、肿瘤发生的分子机制及治疗研究领域积累了丰富的经验。

在对T-cadherin基因的研究中，首次证明了细胞粘附分子T-cadherin是抑制脑胶质细胞瘤生长及转移等恶性生物学特征的重要肿瘤抑制基因，并揭示其分子机制是T-cadherin分子通过诱导P21 CIP1/WAF1表达致使肿瘤细胞于细胞周期G2期阻滞。该文发表于Molecular and Cellular Biology 2003,23:566-578。这一研究发现为进一步研究T-cadherin分子在肝癌中的作用、功能及临床意义奠定了坚实的基础。

# 已发表的相关论文：

1.Huang Zhi-yong, YanLi Wu, Nicole Hedrick and David H.Gutmann. T-cadherin-mediated cell regulation involves G2 phase arrest and requires p21CIP1/WAF1 expression. Molecular and Cellular Biology, 2003, 23:566-578 (影响因子 8.8)  
2. Huang Zhi-yong, YanLi Wu, Stephen P. Burke and David H. Gutmann. The 43 kDa growth-associated protein functions as a negative growth regulator in glioma. Cancer Res, 2003, 63: 2933-2939 (影响因子 8.3)  
3. Huang Zhi-yong, Rebecca L.Baldwin,Nicole M.Hedrick and David H. Gutmann. Astrocyte specific expression of cdk4 is not sufficient for tumor formation, but cooperates with p53 heterozygosity to provide a growth advantage for astrocytes in vivo. Oncogene, 2002,21:1325-1334 (影响因子6.0)  
4.David H. Gutmann, Huang Zhi-yong, Nicole M.Hedrick, Hao Ding, Abhijit Guha and Mark A. Watson. Mouse glioma gene expression profiling identifies novel human glioma - associated genes. Annals of Neurology, 2002,51:393-405 (影响因子8.6)  
5. David H. Gutmann, Hirbe, A.C., and Huang zhi-yong and Carrie A.Haipek. The protein 4.1 tumor suppressor, DAL-1, impairs cell molotity, but regulates proliferation in a cell-type-specific fashion. Neurobiology of disease 8,266-278 (影响因子 5.2)  
6. Xiao-ping Chen, Zai-de Wu, Zhi-yong Huang and Fa-zu Qiu. The use of hepatectomy and splenectomy to treat hepatocellular carcinoma with cirrhotic hypersplenism. British Journal of Surgery 2004;91(3):322-326 (影响因子3.3)  
7. Huang Zhi-yong, et al. Transgenic mouse modeling of the chromosome 12Q13-Q15 amplification in astrocytoma pathogenesis. Neuro-oncology 2001; 3(4): 302  
8. Huang Zhi-yong, et al. Identification of additional genetic events associated with neurofibromatosis 1(NF1) pilocytic astrocytoma pathogenesis. Neuro-Oncology, 2001; 3(4): 301  
9.Huang zhiyong, et al. Functional characterization of a novel human astrocytoma "tumor suppressor" identified by gene expression profiling of mouse transgenic astrocytomas. Neuro-oncology 2002; 4(4): 313

10.Huang zhiyong, et al. A novel cadherin molecular functions as an astrocytoma tumor suppressor, Neuro-oncology, 2002; 4(4): 313  
11. Angela Hirbe, Carrie Haipek, Huang zhi-yong. DAL-1 is a protein 4.1 tumor suppressor for leptomeningeal cells. Abstract for 92nd annual meeting, American Association for Cancer Research, 2001, New Orleans, LA

# 2、工作条件

我院普通外科是国家重点学科，长期以来又以肝脏外科为重点，在多位教授的领导下已培养出硕士、博士研究生60余名。肝癌发病的分子机制及综合治疗一直是我科的重点研究项目，已发表研究论文三百余篇。近年来基本外科实验室已投资近200万元增购仪器设备，配备充足的研究人员，已具备从事相关分子生物学研究、细胞学研究及动物试验研究的实验条件。本院肝脏外科中心拥有床位78张，具有收集足够病例完成临床研究的能力和条件。以上各项为我们完成本课题打下良好基础。

# 签字和盖章页(此页自动生成,打印后签字盖章)

检查保护

申请者： 依托单位：

项目名称：T-cadherin基因失活与原发性肝癌恶性生物学特征的关系及其临床意义

资助类别：面上项目 亚类说明：自由申请项目

附注说明：

# 申请者承诺：

我保证申请书内容的真实性。如果获得基金资助，我将履行项目负责人职责，严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，认真开展工作，按时报送有关材料。若填报失实和违反规定，本人将承担全部责任。

签字：

# 项目组主要成员承诺：

我保证有关申报内容的真实性。如果获得基金资助，我将严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，加强合作、信息资源共享，认真开展工作，及时向项目负责人报送有关材料。若个人信息失实、执行项目中违反规定，本人将承担相关责任。

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td>工作单位名称</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td><td>签字</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

# 依托单位及合作单位承诺：

已按填报说明对申请人的资格和申请书内容进行了审核。申请项目如获资助，我单位保证对研究计划实施所需要的人力、物力和工作时间等条件给予保障，严格遵守国家自然科学基金委员会有关规定，督促项目负责人和项目组成员以及本单位项目管理部门按照国家自然科学基金委员会的规定及时报送有关材料。

日期：

日期：

日期：
