# 一、立项依据和目标

# 1. 本课题研究意义及同类研究工作国内外研究现状、知识产权状况与存在问题

人口老龄化成为一个全球性现象，在全世界186个国家和地区中，有1/3以上的国家和地区已进入“老年型”社会，中国的某些城市也已进入了“老年型”社会。据联合国估计，1950年，全世界60岁以上的老年人约有2亿，1970年达到3亿，2000年达到6亿。2020年将达到10亿，2050年，全球将有近20亿的老年人。目前世界绝大多数老年人口生活在亚洲3.38亿，中国60岁及以上老年人口1.34亿，占世界老年人口的  $21.34\%$  ，占亚洲老年人口的  $39.7\%$  ，2050年，亚洲老年人口将增长到12.27亿，中国老年人口将超过4亿，占全国总人口的  $30\%$  ，比目前法、德、意、日、英五国的总人口还要多。随着人口的老年化，老年人的相关问题将日渐突出，如老年人生活问题、医疗保健和社会保障问题，这些问题的有效处理直接关系到国民经济发展和社会稳定。

近年来多数调查结果显示，在欧美国家，60岁以上老年人  $6\% \sim 12\%$  发生痴呆，85岁以上的老人则有  $20\% \sim 40\%$  发生痴呆，其中半数以上为老年性痴呆。在全球约有超过2000万的人患有该病，痴呆发病率随着年龄的增长而成倍上升，年龄每增长5岁，发病率即增长一倍。在65岁以上的年龄段中，老年痴呆的发病率约为  $5\%$ ；超过85岁，发病率增加到  $25\%$ ；95岁以上的人群当中高达  $60\%$ 。我国流行病学资料表明：55岁以上老人痴呆症总患病率为  $2.9\%$ ，65岁以上人口中痴呆症总患病率为  $5.22\%$ 。其中，60-69岁人群中老年痴呆症的发病率为  $2.3\%$ ，70-79岁为  $3.97\%$ ，80岁以上为  $32\%$ 。我国现有65岁以上人口9610万，估算全国共有各类痴呆症患者500万，老年痴呆占2/3之多，2050年，痴呆患者将增加到2000万，与目前全球痴呆人数持平。这是中国未来几十年将面临的严峻问题，医务人员和相关专业人员对这个问题应引起高度的重视，在疾病的早期诊断和干预方面做些深入的研究。

阿尔茨海默病(Alzheimer's disease, AD)是老年痴呆的最常见原因，它是一种原因不明的、进行性的、中枢神经系统的退行性疾病，其特征性病理改变为大脑皮层及脑区的纤维蛋白沉积，即细胞外间隙的β淀粉样蛋白（β-amyloid, Aβ）和细胞内多聚Tau蛋白的沉积，两者在病理形态学上分别表现为老年斑(SP)和神经纤维缠结(NFT)。AD患者的最终结局痴呆，当出现明显痴呆时临床诊断没有多大困难，但此时病情已无法逆转，失去了治疗时机。最近有研究者提出从正常老年发展成AD痴呆是连续的过程，纽约大学医学院Barry Reisberg博士把这个连续过程分为七个期：Stage1—正常增龄期（normal ageing），Stage2—极轻微认知损害期（very mild cognitive impairment），Stage3—轻微认知损害期（mild cognitive impairment），Stage4—中度认知损害期（moderate cognitive impairment），Stage5—中等严重认知损害期（moderately severe cognitive impairment），Stage6—严重认知损害期（severe cognitive impairment），Stage7—极严重认知损害期（very severe cognitive impairment）。正常增龄期，其记忆能力与年龄和教育水平相对应，既无主观记忆减退的体验，也无客观的认知损害；极轻微认知损害期，个体有主观记忆减

退的症状，如忘记熟悉的字或人名，或常找不到钥匙、眼镜或其它常用物品，朋友、家人或同事还没有注意到记忆问题，医学检查无异常发现，这些现象可能是增龄相关改变，也能是AD最早期的症状；轻微认知损害（MCI）期，有主观记忆困难，朋友、家人或同事能发现其记忆缺陷，医学检查或心理测试发现有记忆缺陷的证据，其它认知功能和社会功能没有明显的缺陷，有这些症状的老年人三年后有半数发展成AD，许多研究者把MCI看着临床前期AD；中度认知损害期，即临床早期AD，除记忆损害外，还有其它认知功能损害，如执行功能、推理能力和计算能力等方面的损害，IQ<70，社会适应能力受损；以后各期认知损害更加明显。Zaudig M认为从正常增龄到AD是一个连续谱，可以人为地分为几个期：正常增龄期、无症状AD期、主观记忆减退期、轻度认知损害期（轻、中、重）、AD痴呆期，如下图所示。

MCI和AD的关系虽然没有最后定论，但多数研究者认为MCI是正常老化与AD的过度期，Bozoki A等人研究发现每年有  $4\% -25\%$  的MCI发展成痴呆，但多数随访研究发现每年有  $10\% -15\%$  的MCI发展成痴呆，所以多数研究者把MCI看着临床前期AD。在无症状AD期，部分病人未经特殊治疗，可能会自发逆转；在主观记忆减退期和轻度认知损害期，经合理有效治疗，部分病人可能会逆转；进入痴呆期后，即使积极治疗，也无法使病情逆转，但能延缓疾病的进程。由此看来AD的早期诊断对指导治疗和改变预后具有重要的意义，也是发展新治疗技术的基础。要改变AD患者的结局，必须在轻度认知损害期之前做出诊断，这才是真正意义上的AD早期诊断。

AD早期诊断标记包括神经心理学标记和生物学标记，后者包括遗传标记、影像学标记和神经生化标记。在神经心理学标记方面，主要是测量新联想形成和保持的记忆测验、反映执行功能的神经心理测验，因为与学习和记忆有关的神经细胞首先受损，以后逐渐波及到控制思维、判断和行为的神经细胞。在遗传标记方面，目前发现有四个基因与AD发病有关，其中三个基因（分别在1、14和21号染色体上）与早发AD有关，载脂蛋白E等位基因（APOE-4）与晚发AD有关。

在影象学标记方面，目前比较多研究认为SPECT和PET可以作为AD早期诊断技术，已发现早期AD患者存在颞顶区低灌流，而且血流降低程度与认知功能下降程度存在显著的相关关系；AD早期多巴胺系统的调节也值得关注，已发现海马、颞叶中D2受体变化与图片记忆、人名记忆等功能密切相关；FDG-PET显像显示中颞叶在AD早期存在糖代谢速率下降；近年来正在开发靶向斑块显像剂，以期待能在活体脑中直接标记显示AD的特征性病理改变——老年斑(SP)和神经纤维缠结(NFT)。联合应用多种显像剂进行活体脑显像，探讨AD机制，将是AD早期诊断中的重大突破。

在神经生化标记方面，主要是测量脑脊液和血液中Aβ和Tau蛋白，目前认为在疾病早期随着年龄增加，Aβ沉积增加，脑脊液中 $\mathrm{AB}_{1-42}$ 降低，但单纯检测脑脊液中Aβ含量并不能作为AD的诊断指标。AD患者脑脊液中Tau蛋白含量增高，与其他神经系统疾病以及正常人之间有显著性差异。脑脊液中Tau蛋白检测对AD的诊断具有75%的特异性和93%的灵敏度。上述这些诊断技术在不同阶段的AD患者中诊断的特异性和敏感性，国内外都有研究报告，结果差距很大，从30%到90%，有些甚至出现矛盾的结果。从现有的研究文献来看，多数研究是对单一指标的考查，联合多项指标的研究不多；横断面或短期随访研究多，长期的随访研究少；多数研究的对象是临床期AD，对临床前期AD的诊断价值还不清楚。

AD早期诊断必须在轻度认知损害（MCI）期之前做出，在DSM-IV和ICD-10都列入了增龄相关认知损害的诊断类别，并提出了相应的诊断标准：年龄在50岁以上，有AD特征病理改变的物质基础，与年轻时相比记忆力有明显的减退，客观记忆测验成绩低于年轻成人平均成绩，一般认知功能和日常生活能力正常，没有痴呆的证据。多数调查发现，有1/3的老年人符合MCI的诊断标准。多数学者认为MCI是AD的早期，将来可能发展成AD痴呆，有研究报告每年有  $25\%$  的MCI患者转化为痴呆，大多数研究报告每年有  $10\% - 15\%$  的MCI患者发展成AD痴呆，因此及时诊断和治疗MCI对改变AD的结局具有重要的意义。

本项目拟以 MCI 为研究对象，采用纵向研究方法，考查神经心理测验、脑脊液/血浆 A β 和 Tau 蛋白、神经核医学显像技术（A β 班块显像和 D2 受体显像）、载脂蛋白 E 等位基因（APOE-4）对早期 AD 的诊断特异性和敏感性，以及对 AD 痴呆的预测价值。靶向 A β 班块显像技术在活体直接显示 AD 特征病理改变（老年斑）国内外还没有报道，有关多巴胺 D2 受体与 AD 的关系国内也未见报道。如能开展此项目，有望研制出一套客观、特异、灵敏的早期 AD 诊断技术，对 AD 预防、治疗和新药开发具有重要的指导意义，可望改变 AD 的结局，为家庭和社会做出积极的贡献。

# 主要参考文献

(1) Burns A, Zaudig M. Mild cognitive impairment in older people. Lancet, 2002; 360:1963-1965  
(2) Albert MS. Cognitive and neurobiologic markers of early Alzheimer disease. Proc Natl Acad Sci USA, 1996, 93:13547-13551  
(3) Mitchell A, Brindle N. CSF phosphorylated tau—does it constitute an accurate biological test for Alzheimer's disease? International Journal of Geriatric Psychiatry, 2003, 18:407-411  
(4) Nitsch RM, Rcacck GW, Deng M, et al. Cerchrospinal fluid levels of amyloid-  $\beta$  protein in Alzheimer's disease; Inverse correlation with severity of dementia and effect of apolipo protein E genotype, Neurol,1995,87:512-518  
(5) Encinas M, De Juan R, Marcos A, et al. Regional cerebral blood flow assessed with  $^{99\mathrm{m}}$ Tc-ECD SPET as a marker of progression of mild cognitive impairment to Alzheimer's disease. Euro J Nucl Mol Imaging, 2003, 30:1473-1480  
(6) Este'vez-Gonza'lez A, Kulisevsky J, Boltes A, et al. Rey verbal learning test is a useful tool for differential diagnosis in the preclinical phase of Alzheimer's disease: comparison with mild cognitive impairment and normal aging. Int J Geriatr Psychiatry 2003; 18: 1021-1028  
(7) Demattos RB, Bales KR, Cummins DJ, et al. Brain to plasma amyloid-  $\beta$  efflux: A measure of brain amyloid burden in a mouse model of Alzheimer's disease. Science, 2002, 295:2264-2267  
(8) Kung MP, Catherine H, Zhuang ZP, et al. IMPY: An improved thioflavin-T derivative for in vivo labeling of  $\beta$ -amyloid plaque. Brain Research, 2002, 956:202-210  
(9) Skovronsky DM, Bin Z, Kung MP, et al. In vivo detection of amyloid plaques in a mouse model of Alzheimer's disease. Neurobiology, 2000, 97:7609-7614  
（10）王力，程灶火，李欢欢. Alzheimer病人记忆损害特征的研究。心理科学，

2004年第4期

(11) Kemppainen N, Laine M, Laakso MP, et al. Hippocampal dopamine D2 receptors correlate with memory functions in Alzheimer's disease. Eur J Neurosci. 2003 Jul;18(1):149-54.

(12) Mega MS, Chu T, Mazziotta JC, et al. Mapping biochemistry to metabolism: FDG-PET and amyloid burden in Alzheimer's disease. Neuroreport.

# 2. 本课题的研究内容、研究目标和拟解决的关键问题

# 研究内容

（1）神经心理测验对临床前期和临床早期 AD 的诊断特异性和敏感性和对 AD 痴呆的预测价值，采用标准化记忆测验和智力测验进行测试，选出对学习、记忆、新联想形成和执行功能等功能的心理学指标，这些是早期 AD 的主要心理改变。  
(2) 神经核医学显像技术对临床前期和临床早期 AD 的诊断特异性和敏感性和对 AD 痴呆的预测价值, 采用 A β 班块和 D2 受体等显像剂进行活体 SPECT/PET 脑显像。  
(3) 脑脊液或血浆  $\mathrm{A} \beta_{1-42}$  和磷酸化 Tau 蛋白对临床前期和临床早期 AD 的诊断特异性和敏感性, 国内外已有研究报道, 但主要针对 AD 痴呆病人, 本研究主要考查对 MCI 的诊断特异性和敏感性, 同时考查对 AD 痴呆的预测价值。  
（4）载脂蛋白E等位基因（APOE-4）对临床前期和临床早期AD的诊断特异性和敏感性和对AD痴呆的预测价值。  
（5）综合分析不同诊断技术联合对临床前期和临床早期AD的诊断特异性和敏感性和对AD痴呆的预测价值。

# 研究目标

（1）考查正常老年人、MCI（临床前期AD）和临床早期AD在各项观察指标上的差异，确定MCI每年转化成AD的概率。  
(2) 通过对 100 名 MCI 患者的追踪对照研究, 考查各指标和不同指标组合对早期 AD 的诊断特异性和敏感性和对 AD 痴呆的预测价值。  
(3) 建立早期 AD 的标准化诊断程序。  
（4）建立预测AD痴呆的数学模型和鉴别正常老人和早期AD的判别模型。

# 拟解决的关键问题

(1) 获得有代表性的同质样本: 国外一些研究结果不一致, 样本的同质性问题可能其中原因之一, 本研究将严格按 MCI 的诊断标准和 AD 的研究诊断标准选择样本, 特别强调 AD 特征病理改变的物质基础。  
（2）选择能反映 AD 早期认知功能改变的神经心理测验，过去我们在增龄性记忆改变和老年痴呆记忆特征等研究中，发现《多维记忆评估量表》中的某些分测验（如汉词配对学习、图-符配对学习、图画回忆等分测验）对正常老年人 AD 痴呆和其它类型痴呆有鉴别价值。  
（3）神经核医学分子显像技术的建立是本研究的关键技术，也是本研究的难点，本研究需要的两种显像剂(多巴胺D2受体显像剂 $^{131}\mathrm{I}$ -epidepride、斑块显像剂 $^{131}\mathrm{I}$ -IMPY)合作单位已研制成功，并拥有放射性药品使用许可证(四类)，可在其下属江原医院完成本研究。

# 3. 本课题的特色和创新之处（与国内外类似研究比较）

（1）目前AD的生前诊断主要根据临床症状和间接的实验室证据，确诊需要死后病理证据（老年斑和神经纤维缠结），本研究联合应用多种神经核医学活体显像技术（尤其是 $^{131}\mathrm{I}-\mathrm{IMPY}$ 标记SPECT Aβ斑块显像技术和 $^{131}\mathrm{I}-$ epidepride标记SPECT多巴胺D2受体显像技术）作为AD早期诊断指标，国内外均未见报道。这些技术能在活体上直接显示临床早期和临床前期AD的特征性病理改变，具有重要的确诊价值。  
（2）本项目以AD痴呆的高危人群（MCI）为研究对象，采用纵向追踪研究方法考查神经心理测验、血浆Aβ和Tau蛋白、APOE-4检测对AD早期诊断和预测价值，国内尚未见报道，国外纵向追踪研究也不多。  
（3）本项目 MCI 的入组标准比国外类似的研究严格，除记忆轻度减退外，特别强调 AD 特征性病理改变的物质基础——脑脊液或血浆 A β 和 Tau 蛋白含量异常，排除其它原因（抑郁、脑血管病变等）引起的轻度认知损害，所以本项目中 MCI 是真正意义上的早期 AD。

# 4. 研究工作的预期结果、成果提交方式及专利申请状况。

本项研究通过对健康老年人和 MCI 患者的追踪对照研究，考查各指标和不同指标组合对早期 AD 的诊断特异性和敏感性和对 AD 痴呆的预测价值；建立早期 AD 的标准化诊断程序；建立预测 AD 痴呆的数学模型和鉴别正常老人和早期 AD 的判别模型。为 AD 的早期诊断提供敏感的或新的技术指标，对临床实践（老年痴呆的早期诊断、病理性记忆缺陷和增龄性记忆改变的鉴别、AD 的早期治疗）都有重要的指导价值。本研究主要以发表科学论文的形式推广研究成果预计可发表论文 4-5 篇，其中在国外期刊上发表 1-2 篇。培养研究生 2~3 名。

# 二、研究方法和技术路线

# 1. 拟采取的研究实验方法、步骤、技术路线及可行性、可靠性论证；

# 研究对象

本项研究的对象包括健康老年人、MCI患者和老年痴呆患者三组。

（1）健康老年人取样30-50人，入组标准为：年龄在60-70岁之间；目前和过去无明显精神和神经系统疾病；无主观记忆困难、详细医学检查无记忆缺陷的证据；标准化记忆测验的记忆商数和标准化智力测验的IQ在正常范围；脑脊液或血浆Aβ和Tau蛋白含量正常；脑部CT无异常发现。  
（2）MCI组取样60-100人，入组标准为：年龄在60-70岁之间；目前和过去无明显精神和神经系统疾病；有主观和客观记忆减退的证据，日常生活和社会功能基本正常；标准化记忆测验成绩低于健康成人1个标准差，标准化智力测验的IQ在85以上，或MQ低于IQ15分以上；脑脊液或血浆Aβ和Tau蛋白含量异常；脑部CT无异常发现。  
（3）临床早期AD组取样30-50人，入组标准为：年龄在60-70岁之间；符合器质性精神障碍的诊断标准；记忆和智力全面受损（标准化记忆测验的记忆商数在70以下、标准化智力测验的IQ在50-69之间；脑脊液或血浆Aβ和Tau蛋白含量异常；脑部CT证明有脑萎缩；排除其它躯体和脑部疾病及精神疾病所致智能损害或假性痴呆。

# 研究方法

（1）神经心理测验：采用项目负责人编制的《多维记忆评估量表》和龚耀先教授修订的《韦氏成人智力量表》对入组对象做个别测试，健康老年人和MCI

组以后每年检测一次，观察动态变化过程。

(2) 脑脊液或血浆  $\mathrm{A} \beta_{1-42}$  和磷酸化 Tau 蛋白含量测定: 采用双抗体夹心式酶联免疫吸附法 (ELISA) 进行定量测定。所有对象入组时都做检测, 健康老年人和 MCI 组以后每年检测一次, 观察动态变化过程。  
(3) 载脂蛋白E等位基因（APOE-4）检测：采用聚合酶链式反应(PCR)检测APOE基因型，所有对象入组时都做检测。  
(4) 神经核医学显像: 注射适量显像剂后用 SPECT/PET 采集脑断层影像,用脑断层显像和图像重建技术显示脑内情况, 用固定框 ROI 取连续 3 层获得各局部脑组织的放射性计数率, 再求出各局部脑组织的放射性浓度。所有对象入组时都做检测, 研究过程 MCI 患者发展成 AD 痴呆时检测确诊, MCI 组未出现痴呆者在研究的第三年再测一次。

# 可行性分析

（1）MCI在老年人群中发生率高（ $20\% - 30\%$ ），有可靠的被试来源，最近两年我们完成了本地区精神疾病的流行病学调查（包括老年痴呆），掌握了本地区老年人的基本资料。  
（2）本研究所需的贵重仪器（SPECT）项目申请者或主要研究者所在单位已具备。  
（3）本项目采用的神经心理测验取自项目负责人编制《多维记忆评估量表》，已建立了国内常模，具有较高信度和效度，龚耀先教授修订的《韦氏成人智力量表》在国内已广泛应用，我们曾对老年人、老年痴呆、Parkinson病等进行过一些研究，发现这些测验对老年痴呆具有较好的诊断和鉴别诊断价值。  
（4）神经核医学分子显像是本研究的关键技术，合作单位已研制成功多种国内外先进的脑显像剂(如脑血流灌注显像剂 $^{99}\mathrm{mTc}-$ ECD、多巴胺D2受体显像剂 $^{131}\mathrm{I}-$ epidepride、斑块显像剂 $^{131}\mathrm{I}-$ IMPY、代谢显像剂 $^{18}\mathrm{F}-$ FDG等)。其下属医院有放射性药品使用许可证(四类)和相应的显像设施医技人员，可保证本研究的按时高质完成。  
（5）本研究涉及的相关技术，研究组成员都已掌握，并有多年的相关研究经验。

# 2. 研究工作的总体安排及进度。

研究期限：2006年6月-2009年6月，在2007年1月前完成准备工作和文献查阅，撰写综述1-2篇。

2007年1月-6月，完成所有研究对象入组工作和心理、Aβ班块和多巴胺D2受体的活体显像（SPECT）检测工作，

2007年7月-12月完成三组研究对象的生化指标的检测工作，并对第一批数据进行分析，撰写论文1-2篇。

2008年1月-12月，对健康老年人组和MCI组做一次随访，复测血浆Aβ和Tau蛋白、APOE-4检测和神经心理测验。

2009年1月-6月，对健康老年人组和MCI组做第二次随访，再次检查血浆Aβ和Tau蛋白、APOE-4检测和神经心理测验，复测SPECT。总结资料，撰写论文2-3篇。