项目名称：类风湿关节炎发病的免疫学机制及其干预策略的研究

起止年限：2010年1月-2014年8月

# 一、研究内容

拟解决的关键科学问题包括：

从RA发病过程的各环节，深入探讨RA发病的免疫应答及调控机制，寻找其中关键性分子，为RA早期诊断和免疫干预新策略的研究奠定基础。本项目将紧密围绕这一关键问题，从RA自身抗原鉴定和特征性修饰特征、RA特异性自身免疫反应及负调控机制、滑膜炎症和骨破坏的新分子机制以及免疫遗传学等方面对RA发病的免疫学机制进行系统研究，并在此基础上，寻找创新性及特异性的RA早期诊断和免疫干预的新方法。

主要研究内容包括：

1. RA相关新型自身抗原鉴定及修饰特点研究：在前期组学基础上，对本团队已经发现的新RA自身抗原进行表位功能、HLA-DRB1结合特性、T细胞活化、关节炎诱导能力等实验研究，并对这些新抗原的翻译后修饰特征以及修饰后抗原功能的改变进行系统分析，从分子、细胞、动物、RA患者外周血等不同层面阐述上述新抗原在RA中的致病作用，使RA发病机制研究在分子水平上取得突破性进展。  
2. RA的自身免疫应答机制研究：本项目组长期从事RA自身免疫应答机制研究，在成熟的免疫学研究平台基础上，对抗原特异性T细胞的自身免疫应答机制进行深入研究，以项目组前期工作发现的新抗原为模型，系统探讨抗原特异性T细胞抗原表位诱导的T细胞活化、新发现的T细胞表面分子免疫应答调控机制等原创性研究，为RA自身免疫应答新机制研究提供重要实验依据。  
3. RA相关炎症及免疫损伤机制：在前期原创性研究基础上，从滑膜炎症的启动、进展及骨破坏等不同阶段，在分子、细胞及一系列基因敲除动物层面，利用抗体阻断、RNA干扰和基因转染等方法深入研究Th17与滑膜细胞的相互作用，系统阐述Th17细胞调控滑膜炎症和骨破坏的分子通路，为发现RA相关炎症及免疫损伤的新机制，寻找RA新型治疗靶点提供依据。  
4. RA 细胞免疫负调控机理研究：调节性 T 细胞、间充质干细胞等具有抑制功能的免疫细胞和小分子是近年来新发现的自身免疫负调控的重要靶标，在 RA 中的功能及作用机制研究还刚起步。本项目组前期对上述负调控机制在 RA 中的

作用进行了大量研究。在前期工作基础上，本项目利用我们独有的转基因动物平台和充足的临床样本来源，对不同亚型调节性T细胞在CIA及RA患者发病过程数量和功能的异常以及免疫负调控机制、间充质干细胞对CIA及RA患者T细胞活化的抑制作用进行了深入探讨。并在前期芯片筛选结果基础上，对我们发现的新的RA相关小分子进行研究，探讨其对各种免疫细胞增殖和分化功能以及胶原性关节炎发生发展的影响。上述新型免疫负调控机制的深入研究将为RA免疫干预策略提供新的靶向。

5. RA 易感基因及早期诊断靶标研究：本团队已经建立了先进的 RA 遗传易感性研究平台，本项目从 RA 易感基因鉴定、单核甘酸多态性和拷贝数多态性分析等层面对 RA 发病的免疫遗传学机制进行系统研究，进一步大样本分析前期发现的 RA 易感基因的遗传特性和致病机制。除了易感基因可做为诊断靶标外，本研究团队前期工作发现的一系列血清蛋白或抗原，甚至小分子等均可做为新型诊断靶标用于 RA 临床，本项目将对上述新的血清蛋白标志分子或抗原进行大样本研究，为其用于临床诊断靶标提供重要实验依据。

6. RA干预新策略的研究：本项目组成员既往围绕上述RA发病的各环节进行了大量的原创性研究。在前期研究基础上，本项目利用独有的一系列转基因动物模型，从RA自身免疫反应的启动、调控、炎症反应及骨破坏等四个关键环节设计免疫干预策略，并进行体内实验，以传统缓解病变抗风湿药（DMARDs）为对照，对不同环节的免疫治疗方法的疗效及机制进行系统研究，为RA临床治疗靶向研究提供新的思路。

上述主要研究内容紧紧围绕关键科学问题，从RA的自身免疫应答启动、异常免疫应答及炎症和组织破坏等不同阶段深入探讨RA发病的免疫学机制，并对RA临床诊断新靶标和免疫干预新方法进行研究，是各课题密切关联的系统性的基础和临床基础研究工作，基础与临床有机结合，有望全面系统地阐述RA发病各环节的关键性分子，并使我国RA的创新性研究达到国际前沿水平。

# 二、预期目标

# 本项目的总体目标：

在本项目组已有的前期工作成果和基础之上，针对RA发病的不同环节，探讨RA易感基因、自身抗原特征、自身免疫反应及免疫调控机制、炎症和骨破坏发生发展机制，极大推进RA致病的免疫学机制的认识，形成新的RA免疫致病机制理论；通过早期诊断靶标及免疫干预方法的研究，解决RA早期诊断和免疫干预方法中的关键问题，使我国RA的基础研究和临床诊断与治疗上形成自己的特色，达到国际水平。

# 五年预期目标：

1. 系统分析前期工作中新发现的 RA 易感基因、特征性 SNP 和 CNP 基因位点在中国人群 RA 患者中的遗传易感性，并对其参与致病的免疫遗传学机制进行阐述。  
2. 对项目组前期工作发现的一系列 RA 自身抗原，利用项目组成熟的表位功能研究和抗原修饰平台，这些新抗原的致病机制进行系统研究，在此基础上探索其临床应用价值。  
3. 系统分析RA特异性修饰抗原特征及致病机制，为其临床应用提供理论依据。  
4. 系统分析新发现的自身抗原特异性 T 细胞表型和功能特征。  
5. 阐述抗原表位结构、T细胞表面糖表位及其他表面分子对自身反应性T细胞应答的调控机制，探讨其临床应用价值。  
6. 阐明各调节性 T 细胞亚型在 RA 免疫负调控中的作用, 为其临床应用奠定基础。  
7. 探讨间充质干细胞对 RA 免疫负调控中的作用机制，探索新的 RA 免疫干预策略。  
8. 探讨一系列小分子参与 RA 自身免疫反应负调控的分子机制。  
9. 阐明 RA 炎症启动、进展和骨破坏过程中免疫细胞与滑膜细胞之间的相互作用及其分子机制。  
10. 探讨 RA 特异性生物标志分子用于临床诊断靶标的意义。  
11. 探讨一系列针对 RA 发病不同环节的新的免疫干预策略，在 RA 动物模型中观察其疗效，并探讨其作用机制。

12. 研究成果预期在国内外风湿病和免疫学专业期刊上发表一系列高水平论文，包括SCI收录文章。  
13. 对有临床应用前景的研究结果申请相关专利。  
14. 人才培养：计划培养学术水平高、创新能力强的中青年学术骨干，博士后、博士和硕士研究生，为 RA 标志性分子和发病机制的基础和临床研究形成一支具有国际影响力的高水平研究队伍。

# 三、研究方案

# (一)总体研究思路：

RA是一种复杂性状疾病，多种关键性因素在RA发病过程的多个环节发挥重要作用，因此，必须从RA发病的各环节进行深入系统的研究，才能使其发病机制得到充分认识。在综合本团队及国外实验室的最新研究进展基础上，我们以遗传因素作用下，致病抗原启动异常自身免疫应答，进而造成关节炎症及骨破坏这一RA发病的核心途径为主线，对RA发病各环节参与致病的关键分子及机制进行系统和全面的研究。其中对RA易感基因等RA发病的免疫遗传学机制研究对于阐明RA的遗传特性和基因早期诊断及免疫干预策略研究具有重要意义。自身抗原的识别和结合是RA发病的启动阶段，寻找新的特异性自身抗原及翻译后修饰的致病机制研究是解释RA发病机制的根本途径。自身反应性T细胞的功能及免疫调控是连接自身抗原始动和炎症效应阶段的桥梁，是RA病理免疫反应的核心，深入探讨其作用机制，是RA发病机制研究必不可少的组成部分。而炎症和骨破坏作为上游免疫反应导致的直接致病效应，在RA发病机制中具有重要作用，是发病机制上游环节致病作用的验证，也为新的免疫干预策略提供最直接的证据，因此，对炎症和骨破坏启动及进展过程的分子机制研究十分重要。在上述RA发病的新的免疫学机制研究基础上，我们将从RA发病的不同环节，充分把握本团队的创新性和突破性，对RA早期诊断和免疫干预新策略进行深入研究。

# （二）技术路线：

根据以上学术思路，以解决RA发病过程中的自身免疫启动、异常免疫应答、炎症和组织破坏等各环节存在的关键性问题为出发点，分别从自身抗原鉴定及修饰特点、自身免疫反应机制、炎症和免疫损伤机制、RA免疫负调控机制、易感基因及早期诊断靶标以及免疫干预新策略等6个方面系统阐述RA发病机制，为RA早期诊断和免疫治疗提供新的靶标。

# 1、RA相关新型自身抗原鉴定及修饰特点研究

# 2、RA的自身免疫应答机制研究

# 3、RA相关炎症及免疫损伤机制：

# 4、RA细胞免疫负调控机理研究：

# 5、RA易感基因及早期诊断靶标研究：

# 6、RA干预新策略的研究：

# 1. 前期工作基础：

1) 团队内前期取得了大量研究成果, 本项目是对这些原创性研究的进一步深入和转化, 保证了项目预期目标和研究方案的可行性。  
2) 团队内长期的广泛合作为项目顺利进行奠定坚实的基础, 可使各课题间的密切联系得以实现。

# 2.学术队伍：

1）高水平的学术带头人保证了项目研究方向的准确性和研究方案的可行性。  
2）团队包括了多名优秀科研人才，长期从事RA临床和基础研究，并具备实施大型科研项目的能力。  
3) 结构合理的优秀科研团队保证了研究方案的顺利实施: 优秀的中青年学术骨干, 具备良好的大型科研课题实施的工作能力, 掌握实验涉及的所有先进技术, 保证了项目的实施和技术问题的解决。

# 3. 临床特色：

本项目的实施需要大量临床标本，本项目具有丰富的临床资源保证了项目的顺利进行，国际一流的临床学者参与，保证了研究方向和解决的关键问题切实符合临床需要，临床应用具有可行性。

# 4. 实验平台：

1）所在实验室装备先进，技术力量雄厚，保证了实验需要的所有技术平台，实验技术在国内处于领先水平。  
2）具备课题实施需要的所有大型仪器。  
3）具备免疫干预方法评价的一系列特有的转基因动物模型。

# （四）创新点与特色：

1. 提出了新的科学问题：本项目围绕RA自身免疫启动、异常免疫应答、炎症和组织破坏及干预策略等发病和治疗的关键环节进行研究，研究方向具有创新性和突破性研究，对RA新的分子机制及相关分子的探索具有重要意义。

2. 原创性研究基础上的新层面的进一步研究：6个课题均在团队大量前期研究基础上进行，是针对团队前期发现的RA新易感基因、新抗原和新型调控分

子的作用及致病机制的系统研究，具有很强的原创性，能够创造一系列具有自主知识产权的新型临床诊断和免疫干预新方法，具有重大的理论和临床应用价值。

3. 高起点的新的实验平台：本项目利用我们独有的一系列转基因动物模型进行 RA 新的调控分子在动物体内的调控机制研究，实验涉及本课题组建立的 IL-33 转基因鼠、FOXP3/IL-10 报告转基因鼠、RA 易感 HLA-DRB1*0405 转基因鼠等，这些动物模型均为本团队自建或合作构建，为本团队独有，利用这些实验动物模型，将对阐述常规实验无法进行研究的新机制具有重要作用。  
4. 创新的研究方法和原创性结果：本团队成员在糖组学、抗原表位组学等前沿学科均有原创性研究，在抗原糖基化修饰方面建立了新的糖蛋白合成方法，在抗原表位功能研究方面创立了一系列新的表位预测和实验检测方法，这些先进方法与丰富的临床资源相结合，保证了本项目应用基础研究的创新性研究成果。

# （五）课题相互关系及设置：

# 各课题间相互关系

本项目拟从RA发病机制各环节的关键问题出发，以本研究团队的大量前期工作为基础，结合国外最新研究进展设置课题。从RA发病机制的主要环节，在RA发生的遗传背景、免疫机制以及临床诊断和干预方法等多方面，展开系统的研究工作。基础与临床有机结合，全面地阐述RA免疫致病机制，为RA早期诊断和免疫干预提供创新性靶向，使我国在RA研究领域的工作从总体上达到国际前沿。在RA的基础研究向临床转化、创新性理论等方面达到国际一流水平。为此，本项目拟设置六个课题：课题一、RA相关新型自身抗原鉴定及修饰特点研究；课题二、RA的自身免疫应答机制研究；课题三、RA相关炎症及免疫损伤机制；课题四、RA细胞免疫负调控机理研究；课题五、RA易感基因及早期诊断靶标研究；课题六、RA干预新策略的研究。

本项目的六个课题均是围绕RA发病机制中免疫异常、炎症和组织破坏以及干预策略的关键问题进行设置，各课题既有明确的研究方向，又有课题间的密切联系。而且，课题组成员已在上述各领域进行了长期的研究，不少成员间有多年的合作研究基础和成果。

课题一、二、三是针对RA发病的自身免疫启动、异常免疫应答、炎症及组织破坏三个环节中RA免疫病理反应发生发展的新机制的探讨，对RA抗原特异性自身免疫活化通路中关键性调控分子进行了系统研究，课题四是对课题一至三阐述的RA自身应答的负调控机制研究，包括新发现的调节性T细胞、间充质干细胞和小分子等抑制性细胞和分子。课题五是对新发现的RA易感基因以及前四个课题中鉴定的新型生物标志分子进行临床转化研究，为这些RA特异性分子用于临床诊断靶标奠定基础。课题一至五，共同为课题六提供理论基础和实验依据，而课题六是在其他课题研究的基础上，研究成果服务于RA治疗的必要途径，为课题一至五提供临床落脚点。

# 课题设置

# 课题1、RA相关新型自身抗原鉴定及修饰特点研究

# 预期目标：

1. 筛选和鉴定出多个RA发病相关的新抗原。  
2. 建立新抗原的化学和酶学修饰平台，阐明翻译后修饰在RA发病中的作用。

# 研究内容：

利用课题组成熟的抗原结构、T细胞和动物实验平台，对RA相关新型抗原进行一系列功能研究，包括：抗原表位鉴定、RA易感HLA-DRB1结合特性、自身抗体产生、T细胞活化功能、关节炎诱导能力以及翻译后修饰对抗原功能的影响。从分子、细胞、动物模型及患者外周血四个层面系统阐述上述新抗原的致病机制等。

# 本课题的主要研究内容如下：

# 1. 前期组学研究发现的新RA自身抗原结构和功能研究

1）新型RA相关抗原的表位分析。  
2）抗原肽与RA易感HLA-DRB1分子的结合能力研究。  
3）抗原肽在HLA-DRB1特异性T细胞激活中的作用。  
4）新的自身抗原在HLA-DR4遗传背景下诱发关节炎的实验研究。

# 2. 抗原表位组学基础上RA特异性自身抗原的鉴定

# 3. 修饰对抗原的结构特性、免疫应答及关节炎诱导能力的影响

1）HLA-DR4/DR1分子对本研究组前期鉴定的抗原肽的识别及结合作用的研究。  
2）修饰抗原在HLA-DRB1特异性T细胞激活中的作用。  
3）修饰抗原在HLA-DR4遗传背景下诱发关节炎的实验研究。  
4）新型RA中HLA-DR4/1特异性修饰抗原的筛选及其抗原表位的鉴定。

# 4.RA相关抗原的糖基化修饰研究

1）糖基化抗原的合成。  
2) 糖基化修饰对自身抗原诱导免疫反应的影响。  
3）糖芯片检测。

经费比例：  $15\%$

# 课题2、RA的自身免疫应答机制研究

# 预期目标：

通过系统研究RA患者自身抗原特异性T细胞表位和T细胞表面分子调控自身免疫应答的方式，以及不同T细胞亚群的调控机制，深入认识RA自身反应性T细胞活化的致病机制，最终形成拥有自主知识产权的免疫相关疾病诊断和治疗的新产品，提供治疗或者控制严重影响我国人民身体健康的自身免疫病的新策略。

# 研究内容：

在RA的自身免疫应答机制中，抗原特异性T细胞活化居于中心环节，本课题将从RA患者抗原特异性T细胞特性、抗原表位诱导的T细胞活化、新发现的T细胞表面分子免疫应答调控机制以及T细胞参与的调控机制4个方面对RA自身免疫应答机制进行系统阐述。

# 本课题的主要研究内容如下：

# 1. 特异性自身反应性T细胞免疫应答的分子机制研究

1）RA自身反应性T细胞免疫生物学特性分析。  
2）抗原T表位诱导特异性应答的功能研究。

3）T细胞表面糖表位谱系对免疫应答功能的影响。  
4）利用抗T细胞抗体分析活化态T细胞表面参与免疫应答调控的重要分子。

# 2. 固有免疫相关 T 细胞亚群参与 RA 发病的分子机制研究

1)  $\gamma \delta \mathrm{T}$  细胞二个主要亚群（ $\mathrm{V}\gamma 1 / \mathrm{V}\gamma 4$ ）产生 IFN- $\gamma$  和 IL-4 的分子机制研究。  
2)  $\gamma \delta \mathrm{T}$  细胞二个主要亚群在 CIA 的作用: 应用抗  $\mathrm{V} \gamma 1$  或  $\mathrm{V} \gamma 4$  特异性抗体对相应的  $\mathrm{V} \gamma 1$  和  $\mathrm{V} \gamma 4 \mathrm{T}$  细胞进行体内清除, 观察  $\mathrm{V} \gamma 1$  或  $\mathrm{V} \gamma 4 \gamma \delta \mathrm{T}$  细胞对关节炎的影响。  
3) 分离纯化  $\mathrm{V}\gamma 1$  和  $\mathrm{V}\gamma 4\gamma \delta \mathrm{T}$  细胞，在体外扩增培养，转移至关节炎小鼠，观察不同亚群  $\gamma \delta \mathrm{T}$  细胞对关节炎的调节作用。  
4) T 细胞二个主要亚群在 RA 的作用: 流式细胞术检测 RA 患者外周血单个核细胞中  $\mathrm{V}\gamma 1$  和  $\mathrm{V}\gamma 4$  的数量和功能。

经费比例： $15\%$

# 课题3、RA相关炎症及免疫损伤机制

# 预期目标：

系统阐明RA滑膜炎症和骨破坏的发生机制和调控通路，为进一步发展临床早期防治RA骨质疏松和骨破坏的临床新策略提供理论与实验依据。

# 研究内容：

在 RA 的炎症启动、进展及骨破坏过程中，Th17 等免疫细胞与滑膜细胞间的相互作用及分子调控机制是目前研究的热点。本课题将从分子、细胞及一系列基因敲除动物模型水平，利用抗体阻断、RNA 干扰和基因转染等不同方法，系统阐述 Th17 等免疫细胞调控滑膜炎症和骨破坏的分子通路。这些原创性研究必将使 RA 免疫调控的新分子机制得到认识，为进一步的免疫干预提供新型介入靶点。

# 本课题的主要研究内容如下

1. RA 关节滑液中炎症细胞亚群及其炎症因子在 RA 滑膜炎症启动时相的作用与调控机制。

# 2.RA滑膜细胞活化的新的分子调控机制研究

1）Cyr61在RA滑膜细胞活化中的作用研究。  
2）Wnt/DKK-1通路在RA滑膜细胞活化中的作用研究。

# 3.RA滑膜炎症介导骨破坏的新机制

经费比例： $15\%$

# 课题4、RA细胞免疫负调控机理研究

# 预期目标：

探讨 Treg、间充质干细胞和小分子参与 RA 免疫负调控的机制，为 RA 患者免疫干预治疗提供新的靶向。

# 研究内容：

RA自身免疫应答过程除了MHC-肽-TCR诱导的T细胞活化反应外，还受细胞因子、小分子及调节性T细胞等因素的负调控影响，本项目通过对调节性T细胞、间充质干细胞及小分子的免疫调控机制进行系统深入的研究，为RA免疫干预策略提供新的靶向。

# 本课题的主要研究内容如下：

# 1. 调节性 T 细胞在 RA 免疫致病机制中的作用研究

1）不同Treg亚群对CIA自身免疫应答的调控作用及其治疗效应。  
2）RA 患者外周血 Treg 细胞的分布及致病作用研究。

# 2. 间充质干细胞对RA自身反应性T细胞的调控机制研究

1）MSCs对RA患者T细胞功能的影响。  
2）MSCs对CIA小鼠的抑制作用研究。

# 3.小分子在RA免疫调控机制中的作用研究

1）RA相关小分子在RA患者外周血各免疫细胞亚群中的表达及功能研究。  
2）上述RA相关小分子调控免疫功能的机制研究。  
3）RA相关小分子对胶原性关节炎发生发展的负调控作用研究。

经费比例：20%

# 课题5、RA易感基因及早期诊断靶标研究

# 预期目标：

鉴定 RA 新的易感基因、miRNA 表达谱及新的血清蛋白标志分子, 寻找 RA 新的生物靶标用于临床早期诊断。

# 研究内容：

遗传是RA发病的重要因素之一，本团队已经建立了先进的RA遗传易感性研究平台，对RA免疫遗传学机制的深入研究是发现新的基因靶标用于临床诊断和治疗的重要途径。除了易感基因可做为诊断靶标外，本研究团队前期工作发现的一系列血清蛋白或抗原，甚至miRNA等均可做为新型诊断靶标用于RA临床。本课题是在这一主旨上进行的临床转化研究。一方面进一步对已发现的新遗传易感基因及其致病作用进行系统研究，另一方面为临床早期诊断寻找新的特异性靶标，既有理论意义，又有重要的临床应用价值。

# 本课题的主要研究内容如下：

# 1. RA易感SNP的筛选和鉴定

1）在前期工作基础之上，研究相关SNP位点在RA易感性中的作用及其机制。

2）RA特征性SNP的分布研究。

2．前期组学筛选基础上，候选RA易感CNP及其致病机制研究

3. RA相关基因表达差异的研究

4. RA特征miRNA分布及早期诊断靶标研究

5. 血清生物标志分子及RA相关多肽做为早期诊断靶标的实验研究

1）双向电泳-血清蛋白质谱鉴定

2）血清蛋白指纹图谱的鉴定及早期诊断靶标的实验研究

3）新型自身抗体筛查研究

经费比例： $15\%$

# 课题6、RA干预新策略的研究

# 预期目标：

探讨针对RA发病不同环节的免疫干预新方法在胶原性关节炎的作用，为RA免疫干预新策略研究提供实验依据。

# 研究内容：

本课题将在项目组成员既往研究以及本项目前述研究基础之上，针对RA自身免疫反应的启动、调控、炎症反应及骨破坏等四个关键环节，探索RA干预的新策略，并通过与传统缓解病变抗风湿药（DMARDs）甲氨蝶呤比较，评价新型免疫治疗策略的疗效及安全性。

# 本课题的主要研究内容如下：

# 1.阻断自身免疫反应的激活治疗RA的实验研究

1）HLA-DRB1特异性变构肽的优化和合成。  
2）变构肽的体外筛选。  
3）HLA-DRB1特异性变构肽对CIA模型的抑制作用。

# 2.新型免疫调节分子对RA自身免疫调控及治疗作用研究

1）娃儿藤碱类似物的免疫调节机制及对CIA鼠关节炎的抑制作用研究。  
2）组蛋白乙酰化酶抑制剂免疫调节机制及治疗作用研究。

# 3.RA相关新型炎症靶点及其干预策略研究

1）针对靶分子的序列特异性 siRNA 的设计和筛选。  
2）合成的 siRNA 对 CIA 鼠模型的治疗作用研究。

# 4.新型生物制剂对RA骨破坏的抑制作用研究

1）OPG-HSP重组蛋白对RA骨损伤和滑膜炎症的抑制作用研究。  
2）RANKL TNF样区疫苗对RA骨损伤和滑膜炎症的抑制作用研究。  
3）抗Cyr61人源化单克隆抗体的制备及对RA骨破坏的抑制作用研究。

经费比例：20%

# 四、年度计划

# 第一年度

# （一）研究内容

1. 筛选RA特异的相关抗原和表位，并制备相应的特异性抗体。  
2. 合成 GlcNAc-糖蛋白。  
3. 进行 T 细胞糖表位特异性抗体的制备, 试制糖表位抗体检测的 ELISA 试剂盒。  
4. 分析早期RA患者滑膜组织与外周血中自身反应性TCRV亚家族的表达。  
5. 分析不同抗原T表位排列方式对抗原性的影响。  
6. T细胞二个亚群（Vγ1/Vγ4）产生IFN-γ和IL-4的分子机制研究。  
7. 分析RA关节滑液中Th17和Th1炎性细胞亚群格局与相互作用。  
8. 分析 RA 局部炎症与滑液中炎症因子对于滑膜细胞的作用, 以及 RA 滑膜细胞所分泌的炎症因子对于 RA 中 Th1 和 Th17 细胞的抗凋亡作用。  
9. 分析RA患者FLS中Wnt/DKK表达格局。  
10. 分析 FLS 中 Wnt/DKK 不同分子对于 FLS 增殖活化的影响。  
11. 析不同 Treg 对 T 细胞活化的抑制作用, 从而评价不同 Treg 亚群对 CIA 免疫应答的调控作用。  
12. 从细胞增殖、分化、细胞因子分泌等方面，探讨MCSs对淋巴细胞的分化的影响。  
13. 对RA调控相关小分子在患者外周血的表达进行分析。  
14. 对项目组前期发现的 RA 关联 SNP 进行进一步基因定位工作，并在大样本中验证。同时进行高通量 RA 易感 SNP 的筛选，发现和鉴定新的 RA 关联基因。  
15. 测定筛选出的变构肽对RA自身反应性T细胞活化的影响。  
16. HDAC同功酶的结构计算；合成首批分子。  
17. 设计、合成、筛选，针对RA相关炎症新靶点的特异性siRNA。  
18. OPG-HSP 重组蛋白的原核表达、纯化、复性，大量制备。  
19. 构建原核表达 RANKL TNF 样区多肽疫苗、IL-17RC 可溶性多肽。  
20. 抗Cyr61人源化单克隆抗体制备。

# （二）预期目标

1. 争取获得多个RA相关的新的候选抗原和表位。  
2. 研究可用于临床检测的T细胞糖表位特异性抗体RA诊断方法。  
3. 阐明 RA 关节滑液中炎症细胞亚群及其炎症因子在 RA 滑膜炎症的早期作用及相互调控机制，筛选 RA 炎症细胞抗凋亡的调控机制和新分子。  
4. 明确不同 Treg 亚群对 CIA 发病的不同调控作用。  
5. 阐明 MSCs 对 RA 患者 T 细胞功能的影响。  
6. 了解 RA 相关小分子在 RA 患者外周血各免疫细胞亚群中的表达情况。  
7. 争取筛选出新的 RA 关联基因；精确定位多个 RA 关联基因。  
8. 力争获得与HLA-DRB1结合力更强，且能抑制RA自身反应性T细胞活化的新型变构肽。  
9. 完成 ClassI, ClassIIa, ClassIIb and ClassIV 的代表性 HDAC 同功酶的同源模建和结构优化工作。  
10. 力争筛选出针对RA相关炎症新靶点的特异性siRNA。  
11. 研究 OPG-HSP 重组蛋白、RANKL TNF 样区多肽疫苗、IL-17RC 可溶性多肽。  
12. 争取获得人源化抗Cyr61抗体表达克隆及稳定表达的关键技术参数。

# 第二年度

# （一）研究内容

1. 利用制备的特异性抗体，筛选RA自身抗原。  
2. 合成双天线型寡糖分子。  
3. 研究早期 RA 患者的主要 T 淋巴细胞。分析不同 T 表位功能表达的构象条件，明确 T 细胞表位特异性应答与疾病相关性。  
4. 糖表位特异性抗体和抗 T 细胞抗体作用于 RA-T 细胞后导致其表型和功能变化的体外实验。  
5. RA-T细胞表面抗原性的特点分析。  
6. 用  $\mathrm{V}\gamma - 1$  或  $\mathrm{V}\gamma - 4$  特异性抗体对相应的 T 细胞进行体内清除, 观察  $\mathrm{V}\gamma - 1$  或  $\mathrm{V}\gamma - 4 \mathrm{T}$  细胞对关节炎的影响。

7. 明确炎症因子 IL-17 和相关炎症因子对 Cyr61 表达的影响和参与滑膜细胞过度增生的作用。  
8. 分析 FLS 中 Wnt/DKK 不同分子对于 FLS 增殖活化的信号调控途径。  
9. 分析Cyr61和Wnt/DKK对于滑膜细胞MMPs表达格局及影响。  
10. 研究特定亚群 Treg，对 CIA 模型的关节炎形成、体内自身抗体的产生及组织病理改变的作用。  
11. 利用IL-10/Foxp3 Tg小鼠CIA模型，探讨MSCs对小鼠CIA发生发展的预防和治疗作用。  
12. 上调或下调 RA 相关小分子的表达, 分析其对各种免疫细胞活化及分化功能的影响。  
13. 筛选RA易感CNP。  
14. 对筛选出的变构肽进行豆蔻酸化修饰、鉴定。  
15．进行首批HDACi分子的生物学测试。  
16. 对筛选出的 RA 相关炎症新靶点的特异性 siRNA 进行化学修饰、鉴定；同时用其转基因小鼠建立 CIA 模型。  
17. 探讨 OPG-HSP 重组蛋白、RANKL TNF 样区多肽疫苗对 CIA 模型的骨损伤防止作用和炎症反应的保护性作用。  
18. 在细胞水平上, 研究 IL-17RC 可溶性多肽抑制 RANKL 及炎性细胞因子产生的生物学功能。  
19. 抗Cyr61人源化单克隆抗体制备。

# （二）预期目标

1. 争取获得多个RA自身抗原。  
2. 通过体外试验观察糖表位特异性抗体和抗 T 细胞抗体对 RA-T 细胞的调节作用及其机制。  
3. 通过体内试验初步明确  $\gamma \delta -\mathrm{T}$  细胞二个主要亚群在 RA 中的作用。  
4. 明确 Th17 等细胞及其相关炎症因子对于 RA 滑膜炎症的作用与调控机制。  
5. 分析出不同亚群 Treg 对关节炎的预防作用。  
6. 评价MSCs对关节炎发生和发展的抑制作用。  
7. 明确 RA 相关小分子在 RA 患者外周血各免疫细胞亚群中的功能。

8. 发现RA基因组中可能存在的CNP。  
9. 确定豆蔻酸化变构肽的免疫学功能。  
10. 优化或完善小分子化合物，获得可选择性调控 Treg 亚群分化的系列最佳娃儿藤碱类小分子化合物。  
11. 总结首批测试结果，建立初步的 RA 和 HDAC 相关性假说，并将该假说反馈回 HDACi 分子的设计和合成。  
12. 力争获得 1-2 个经过化学修饰而提高体内稳定性及特异性的针对 RA 相关炎症新靶点的 siRNA。  
13. 获得利用 RA 相关炎症新靶点转基因小鼠建立的 CIA 模型, 并了解其发病前后的各项免疫学指标。  
14. 评价出OPG-HSP重组蛋白疫苗对CIA鼠的疗效。  
15. 阐明IL-17RC可溶性多肽抑制骨破坏和炎症反应相关因子的生物学功能。  
16. 获得能够稳定表达抗Cyr61人源化抗体的克隆。

# 第三年度

# （一）研究内容

1. 检测RA自身抗原的修饰特点。  
2. 进行寡糖分子库的合成，寡糖芯片的制备和测试。  
3. 深入研究RA-T细胞免疫生物学特点。  
4. 研究RA患者血清中针对RA-T细胞的调节性抗体的滴度与抗原特异性。  
5. 鉴定具有葡聚糖基化修饰的RA-T细胞膜翻转异位抗原。  
6. 分离纯化  $\mathrm{V}\gamma 1$  和  $\mathrm{V}\gamma 4\gamma \delta \mathrm{T}$  细胞，在体外扩增培养，转移至关节炎小鼠，观察不同亚群  $\gamma \delta \mathrm{T}$  细胞对关节炎的调节作用。  
7. 采用小鼠软骨细胞或成骨细胞培养系统, 研究阻断 Cyr61 后对于成骨细胞生长与维持的影响。  
8. 分析 Wnt/DKK 调控  $\beta$ -catenin、RANKL、OPG 等的表达和对炎症因子产生能力和对于成骨细胞生长的初步影响。  
9. 利用从 IL-10/Foxp3 Tg 小鼠获得的不同亚群 Treg 细胞, 探讨不同亚型 Treg 对 CIA 动物模型的治疗作用。  
10. 分析RA患者外周血Treg、Th1、Th17分布，探讨Treg分布变化与Th1、

Th17分布的相关性。

11. 检测 MSCs 治疗 CIA 模型 IL-10/Foxp3 Tg 小鼠血清细胞因子水平，并分离小鼠脾细胞，分析各 T 细胞亚群的数量、细胞表型及体外活化功能。  
12. 采用基因表达芯片比较上调或下调小分子表达后, 其在相应免疫细胞表达谱的差异, 寻找差异表达的 RA 相关小分子。  
13．对上述研究中发现的RA关联基因和CNP的作用机制进行研究。  
14. 使用前述经优化设计并筛选出的变构肽对 HLA-DRB1 转基因小鼠的 CIA 模型进行治疗，综合评价其治疗效果。  
15. 检测小分子化合物对 CII 免疫后不同阶段 CIA 小鼠中 Treg 亚群数量, 格局和功能的改变。  
16. 优化HDAC同功酶的结构，预测HDAC与先导HDACi分子的结合模式；合成第二批HDACi分子。  
17. 利用 siRNA 检测下调 RA 相关炎症新靶点对 RA 细胞炎性反应及自身抗原的免疫反应的作用。观察其 siRNA 对 CIA 的治疗效果及对小鼠的影响。  
18. 体外实验研究 OPG-HSP 重组蛋白防治骨破坏和抑制炎症反应的作用机制。  
19. 探讨 RANKL TNF 多肽疫苗发挥保护性效果的作用机制。RANKL TNF 样区表位的筛选。  
20. 制备足量抗Cyr61人源化单克隆抗体，并用于小鼠CIA模型和体外细胞实验体系的治疗实验

# （二）预期目标

1. 阐明获得的修饰抗原是否具有特异的修饰以及相应的修饰特点。  
2. 系统分析其TCR特异性、表达水平以及ZAP70等信号途径改变。  
3. 明确RA患者体内糖表位特异性抗体和抗T细胞抗体与疾病的相关性。  
4. 成功鉴定RA-T细胞膜表面葡聚糖基化修饰的膜翻转异位抗原。  
5. 了解不同亚群 T 细胞对关节炎的调节作用。  
6. 明确 Th17 及其相关调控因子如 Cyr61 和 Wnt/DKK 对于 RA 滑膜炎症和引起骨质破坏的现象。  
7. 分析出不同亚群 Treg 对关节炎的治疗作用。  
8. 阐明调节性和致病性 T 细胞之间比例失衡在 RA 发病机制中的作用

9. 分析间充质干细胞对 T 细胞调控作用机制。  
10. 明确差异表达的 RA 相关小分子，并预测出可能的作用靶点。  
11．力争筛选出多个RA关联基因和CNP，阐明其致病机制。  
12. 确定经前述筛选获得的变构肽对CIA的实际治疗效果。  
13. 明确不同亚群 Treg 细胞对初次和再次免疫应答的调控作用研究, 及在此作用中小分子化合物对免疫反应的干预作用。  
14. 阐明 RA 相关炎症新靶点对于 RA 自身抗原介导的免疫反应激活或炎性反应的作用。初步评价针对其得特异性 siRNA 对小鼠 CIA 模型的治疗作用。  
15. 阐明 OPG-HSP 重组蛋白防治骨破坏和炎症反应的机制。  
16. 筛选出 RANKL TNF 样区相关的抗原表位。  
17. 获得较大量纯化的人源化抗Cyr61抗体用于研究其药效、药代和毒理等体外实验。

# 第四年度

# （一）研究内容

1. 鉴定与RA相关的新型自身抗原在RA发病过程中的免疫学特性和功能。  
2. 寡糖分子和GlcNAc-糖蛋白的偶联。  
3. 合成并纯化目标表位肽，体外刺激分析其对T/B细胞功能的影响。  
4. 完成糖表位特抗体和抗T细胞抗体调节RA-T细胞功能的体外实验。  
5. 利用已有的 RA 实验动物模型, 过继转移针对活化态 T 细胞的抗体, 观察其治疗或者预防作用。  
6. 检测 RA 患者外周血单个核细胞中  $\mathrm{V}\gamma 1$  和  $\mathrm{V}\gamma 4$  的数量和功能。  
7. 研究RA-T细胞表面膜翻转异位抗原诱导调节性抗体产生的机制。  
8. 分析 RA 关节滑液中 Th17/Th1 细胞对于 RANKL 分泌作用调控。  
9. 研究 IL-17 与 Cyr61 表达对于成骨细胞和破骨细胞的形成与功能的作用。  
10. 分析 Wnt/DKK 调控  $\beta$ -catenin、RANKL、OPG 等介导的成骨细胞存活、抗凋亡细胞以及抑制破骨细胞生成能力。  
11. 分析 Cyr61、Wnt/DKK-1 途径对于成骨细胞和破骨细胞的成长、细胞侵蚀能力、细胞移行能力的影响。  
12. 分析基因表达芯片检测得到的小分子对靶分子的抑制作用。分析小分子抑制

物转染前后 T 细胞内相应靶蛋白的表达水平。

13. 分析 Treg 数量与 RA 患者临床指标的相关性。  
14. RA相关基因表达差异的研究；RA特征miRNA及分布的研究。  
15. 对变构肽经不同免疫方式治疗小鼠CIA的效果进行评价。  
16. 娃儿藤碱类似物对 CIA 鼠关节炎的抑制作用研究, 研究小分子化合物在关节炎预防和治疗中作用。  
17. 进行第二批 HDACi 分子的生物学测试；合成具有双靶向的 HDACi 分子。  
18. 探讨使用 RA 相关炎症新靶点 siRNA 治疗的 CIA 小鼠的病理变化、免疫反应特点。  
19. OPG-HSP 重组蛋白的安全性和药代动力学等的研究。  
20. 人源化 RANKL TNF 样区单克隆抗体的制备。  
21. 具有体内中和作用的抗Cyr61抗体表位分析。

# （二）预期目标

1. 力争鉴定出RA相关新型自身抗原。  
2. 获得寡糖分子，GlcNAc-糖蛋白偶联剂。  
3. 明确 T 细胞表位特异性应答与疾病相关性。  
4. 通过抗T细胞抗体治疗RA的实验研究发现治疗RA的可行性。  
5. 了解 RA-T 细胞表面膜翻转异位抗原诱导调节性抗体产生的机制, 提出新假说。  
6. 初步阐明 T 细胞主要亚群在 RA 的作用。  
7. 明确RA炎症性滑膜和骨质破坏的新分子和调控的初步途径。  
8. 阐明RA相关小分子调控免疫功能的机制研究。  
9. 明确 RA 患者 Treg 与疾病活动度关系。  
10. 系统性发现 RA 的差异性表达基因及其特征，发现 RA 特征 miRNA。  
11. 阻断自身免疫反应的激活治疗 RA 的实验研究  
12. 了解变构肽治疗对 CIA 小鼠模型的免疫系统的影响, 了解其发挥作用的免疫学机理。  
13. 验证 RA 和 HDAC 相关性假说，并深入探讨相关的分子机制；合成双靶向 HDACi 分子。

14. 了解 RA 相关炎症新靶点特异性 siRNA 对 CIA 小鼠的治疗效果；阐明其发挥作用的免疫学机理。  
15. 评价 OPG-HSP 重组蛋白的安全性、抗原性等指标。  
16. 力争制备出针对 RANKL TNF 样区的人源化单克隆抗体。  
17. 明确抗 Cyr61 抗体能够阻断该分子的致病作用, 争取发现  $1 - 2$  个关键作用表位。

# 第五年度

# （一）研究内容

1. 体外合成的糖蛋白抗原的生物学测试。  
2. 以所鉴定的抗原为研究模型, 设计、合成新型免疫原分子。其免疫原性与靶蛋白比较。  
3. 完成糖表位特异性抗体和抗 T 细胞抗体治疗 RA 的实验动物研究，观察其治疗或者预防作用。  
4. 利用IL-6/IL-8基因敲除小鼠，观察Th17及其炎症因子、Cyr61和Wnt/DKK-1对CIA模型的影响。  
5. 采用 TNF- $\alpha$  拮抗剂和其他炎症因子阻断剂研究上述炎症和 Wnt/DKK-1 对于 RA 对于骨破坏的作用机制与调控通路。  
6. 通过对上述 RA 相关小分子功能研究, 合成相应的模拟物或抑制剂, 分别转染胶原性关节炎小鼠动物模型, 观察其对小鼠关节炎发生和炎症进展的抑制作用。  
7. 对以上发现的 RA 易感基因、RA 关联 CNP、RA 特征性小分子及 RA 差异表达基因在早期 RA 患者血液中表达进行研究。  
8. 对血清生物标志分子及RA相关多肽做为早期诊断靶标的可行性进行研究。  
9. 阻断自身免疫反应的激活治疗RA的实验研究  
10. 鉴定获得的治疗效果较好的变构肽对 RA 病人的自身反应性 T 细胞活性的影响。  
11. 评价双靶向 HDACi 分子治疗 RA 的效果。  
12. 在体外细胞实验和小鼠实验中，深入探索 RA 相关炎症新靶点与 Th1 和

Th17 免疫反应的关系以及在 RA 自身免疫中所起的作用。

13. 人源化 RANKL TNF 样区单克隆抗体对 RA 模型保护性作用及其机制的研究。  
14. 人源化抗Cyr61抗体的毒理、药代、药动力学及相关申报临床研究所需制备测试与准备。

# （二）预期目标

1. 通过体内和体外实验筛选理想的负调疫苗分子。  
2. 阐明 Th17 及其相关炎症因子、Wnt/DKK-1 介导 RA 滑膜炎症与骨质破坏的免疫损伤机理，发现新的关键靶分子。  
3. 阐明RA相关miRNA分子调控免疫功能的机制研究  
4. 明确可以用于 RA 早期诊断血清生物标志分子及多肽。  
5. 了解变构肽对 RA 病人自身反应性 T 细胞的作用效果, 为变构肽的临床研究积累初步数据。  
6. 了解RA相关炎症新靶点在RA自身免疫发生中的调控作用。  
7. 评价针对 RANKL TNF 样区抗原表位的人源化单克隆抗体对 CIA 的保护性效果。  
8. 力争获得低免疫原性、高亲和力的 Cyr61 人源化抗体，为 RA 的免疫干预提供新干预靶点和手段，并为进入中试生产工艺和临床研究申报奠定基础。