项目名称：心脏与肝脏发育和再生的遗传调控研究

起止年限：2012.1至2016.8

# 一、关键科学问题及研究内容

# 1、拟解决的关键科学问题

1) 如何建立可操作的遗传手段突破再生突变体筛选的瓶颈，鉴定参与心脏或肝脏发育和再生的新关键因子？  
2) 导致心脏和肝脏部分切除后再生能力差异的分子机制是什么?  
3) 如何建立制度化管理的“国家斑马鱼资源中心”以负责全国斑马鱼研究资源的收集、整理、鉴定、保存和分享？

# 2、主要研究内容

根据以上拟解决的关键问题，我们提出以下主要研究内容：

1）可视化活体筛选心脏或肝脏发育和再生突变体

1.1）自行构建或从它处获得分别标记心肌、心内皮、肝脏细胞的转基因报告鱼，以助活体跟踪心脏与肝脏发育和再生的过程。  
1.2）用化学诱变剂ENU处理这些报告鱼以获得突变群体。  
1.3）通过荧光显微镜从上述突变群体子三代中分别筛选心脏或肝脏发育异常的突变体。  
1.4）用心脏和肝脏特异的分子标记探针以及其它中胚层、内胚层分子标记探针通过原位杂交方法进一步分析上述所获得的突变体，基于这些分子标记探针的表达谱对突变体进行形态分类，分别遴选出15-20个心脏或肝脏发育异常的突变体用于进一步研究。  
1.5）分别建立斑马鱼成鱼心脏和肝脏手术部分切除后再生技术。  
1.6）利用手术切除技术鉴定出发育突变体在杂合子情况下心脏或肝脏再生也发生异常的突变体。  
1.7）通过交配将casper突变基因（白化突变体）分别转入所获得的再生突变体品系以便可视化研究再生过程。

2）克隆心脏或肝脏发育和再生的关键调控因子、研究关键因子的遗传调控机制

2.1）利用分子标记探针对所获得的突变体进行分析，鉴定出性状明显且稳定遗传的突变体。  
2.2）分别选择3-5个心脏或肝脏发育和再生异常的突变体，采用图位克隆方法克隆对应的突变基因。  
2.3）通过构建双突变体研究不同关键基因调控心脏与肝脏发育和再生的相互关系。  
2.4) 建立rtTA/TRE系统，构建分别由热激启动子70（HSP70），liver fatty acid binding protein（lfabp）启动子（肝脏专一表达）或cardiac myosin light chain 2 (cmlc2)启动子（心脏专一表达）启动表达的不同关键基因的转基因鱼。  
2.5）用上述技术在一个突变体的心脏或肝脏中表达另一个关键基因，以研究转基因表达的关键基因能否拯救（rescue）该突变体的再生能力。  
2.6）通过多种手段研究克隆到的关键基因调控心脏与肝脏发育和再生的分子机理研究。  
2.7）研究新获得的关键基因与已知的关键基因调控心脏与肝脏发育和再生的关系。  
2.8）探讨上述斑马鱼心脏再生关键因子是否也能诱导小鼠心脏的再生。

3）建立新的突变体筛选体系，鉴定调控心脏、肝脏发育和再生相关的因子  
3.1）温度敏感型发育与再生缺陷突变体的筛选：高温（ $33 - 35^{\circ}C$ ）培养ENU处理群体的子三代，运用荧光显微镜活体观察正常温度条件下发育无异常，但在高温培养条件下心脏或肝脏发育异常的突变体；在成体阶段手术部分切除突变体的心脏或肝脏，高温处理后筛选再生缺陷突变体。  
3.2）发育与再生负调控因子的筛选：构建诱导型启动子系统，建立转基因斑马鱼；当诱导型启动子插入到负调控因子基因ATG上游时，可诱导发育与再生负调控因子的表达；通过观察心脏或肝脏早期发育异常，筛选负调控因子表达异常的转基因斑鱼品系；在成体阶段手术部分切除突变体的心脏或肝脏，在诱导条件下筛选再生缺陷突变体。  
4）在中科院水生所建立制度化管理的“国家斑马鱼资源中心”  
4.1）制定并执行“国家斑马鱼资源中心管理制度”。  
4.2）制定并执行“国家斑马鱼资源中心服务纲要”。  
4.3）制定并执行“中心”各类服务指南。

# 二、预期目标

在我们既有的工作基础上建立斑马鱼心脏与肝脏发育与再生的可视化研究体系，突破再生遗传调控研究的瓶颈。利用这个体系通过各种手段鉴定出调控斑马鱼心脏和肝脏发育与再生的关键因子，从而揭示心脏和肝脏发育的遗传调控机制。同时，针对为何斑马鱼心脏手术后可再生而小鼠的不能，而斑马鱼和小鼠的肝脏手术后均能再生这个生物学现象，找出在心脏和肝脏再生过程中分别起作用或在两类器官再生时均起作用的关键因子，同时比较它们在心脏和肝脏再生过程中调控机制的异同，其最终目的是探讨哺乳动物心脏再生的可能性及肝脏再生的分子调控机制。本项目旨在心脏与肝脏发育和再生生物学研究领域取得原创性的突破，取得一批重要的、具有自主知识产权的研究成果，为将来应用再生医学手段治疗人类重大疾病提供理论基础。通过本项目的实施，使我国的再生生物学领域研究达到或领先国际水平。同时以本项目为纽带，促进多学科的紧密衔接和多院校的学术交流，培养一批具有国际一流水平的从事发育生物学和再生生物学研究的人才。同时，我们将建立严格制度化管理的“国家斑马鱼资源中心”，使其成为集品系资源、基因资源及信息资源为一体的服务和交流平台，以服务于中国研究学者为主要宗旨，为大力促进我国斑马鱼研究的长期发展奠定基础。

1）选定可视化观察活体心脏或肝脏发育与再生过程的转基因报告鱼，在这些报告鱼的基础上通过ENU处理建立突变体库，筛选获得15-20个心脏或肝脏发育异常的突变体。  
2）成功建立并熟练掌握斑马鱼心脏和肝脏手术部分切除后再生的技术，利用该技术鉴定出心脏或肝脏再生异常的突变体，克隆突变基因，鉴定3-5个调控心脏或肝脏发育与再生的关键基因。  
3）鉴定同时参与心脏和肝脏再生的关键因子，揭示它们调控心脏和肝脏再生分子机制的异同。  
4）揭示新获得的及已知的关键因子调控心脏与肝脏发育和再生的分子机制，并确定其中一些关键因子之间的相互作用关系。  
5）验证上述关键因子在小鼠心脏再生过程中的作用。  
6）成功建立筛选心脏或肝脏发育和再生相关的温敏突变体和负调控因子突变体的技术体系。  
7）在国际主流杂志上发表论文50篇左右，并争取在国际顶尖杂志上发表数篇论文，申请发明专利5项以上；在发育生物学和再生生物学领域造就一支高水平的科研队伍，培养一批博士研究生和博士后研究人员。  
8）建立制度化管理的“国家斑马鱼资源中心”，全心全意为斑马鱼研究群体服务。收集、整理、鉴定和保存斑马鱼品系资源约500个、基因资源约30,000个（包括EST）及抗体资源等。在签订相关协议的基础上，负责国际上班马鱼种质资源的安全引进、整理、鉴定和保存。负责“国家斑马鱼资源中心”数据库和网站的建设和维护。建立国家斑马鱼养殖和遗传标准，特别重视建立斑马鱼养殖质量控制制度和疾病监测与控制平台。在保护生物安全和尊重知识产权的前提下，向我国各科研机构、大专院校和科普基地等提供可利用的斑马鱼资源材料及相关信息。负责向国内研究者提供斑马鱼研究相关的技术培训和技术服务。

# 三、研究方案

# 1、学术思想

众所周知，尽管心脏和肝脏再生研究一直是一个研究热点，可是由于受所用动物模式的限制，加之多数已知关键基因隐性纯合突变会导致胚胎期个体死亡，而再生研究往往是在成体中进行的，因此，至今国际上尚未建立采用突变体筛选途径来研究心脏和肝脏再生的系统研究计划，结果使得这方面研究的进展十分缓慢。这方面知识的缺乏严重阻碍了再生医学手段在心脏或肝脏疾病治疗上的应用。鉴于斑马鱼在发育和再生生物学研究方面的独特优势，本项目以斑马鱼为模式材料首先建立可视化活体筛选心脏或肝脏发育和再生常温突变体和温敏突变体的技术体系，然后通过图位克隆方法克隆突变基因并由此鉴定出新的调控心脏或肝脏发育和再生的关键因子。接着通过遗传学、分子生物学、细胞生物学等多种方法揭示这些关键基因调控心脏与肝脏发育和再生的作用机制，进而揭示导致心脏和肝脏再生能力差异的分子机制，通过这些工作以期在心脏与肝脏再生生物学领域取得原创性的重大突破和开创性成果。此外，建立制度化管理的“国家斑马鱼资源中心”将在战略上为我国斑马鱼研究的长期发展打下基础。

# 2、技术路线

# 3、创新点与特色

1) 建立可视化活体筛选心脏与肝脏再生突变体的技术体系，鉴定调控心脏和肝脏发育和再生的新的关键因子。利用可显示心脏或肝脏的转基因报告鱼，将发育突变体

筛选与再生技术结合，获得一批心脏或肝脏发育和再生缺陷的斑马鱼常温和温敏突变体，鉴定调控心脏和肝脏发育与再生的关键因子。目前国际上尚无类似的再生突变体筛选工作的报道。在此基础上，利用发育与再生研究的成熟方法，研究这些基因调控心脏与肝脏发育和再生的分子机制、揭示导致心脏和肝脏再生能力差异的根本原因。因此，本项目所开展的研究有望取得重要的、具有自主知识产权的研究成果。为加速斑马鱼研究成果的应用，我们将建立研究小鼠心脏再生的技术体系，这样的研究计划一方面有利于结合斑马鱼和小鼠的技术优势，有利于创新思维形成优势互补，另一方面能促使尽快地将斑马鱼研究的结果用于探索小鼠心脏再生的研究。  
2) 利用斑马鱼为模式动物, 集中力量系统、全面地研究心脏和肝脏再生的遗传调控, 将使我国在心脏与肝脏再生研究领域加速进入国际先进行列。由于斑马鱼多数器官能再生, 因此是研究器官再生的理想模式动物。本研究团队的几个主要实验室长期从事斑马鱼心脏与肝脏的发育研究, 在研究心脏和肝脏发育领域有丰富的经验, 发表过高水平论文, 在国际上具一定的地位。加之研究团队已熟练掌握ENU及SB转座子介导的高效基因诱变方法, 拥有用于转基因鱼构建的不同的启动子系统, 且各实验室已熟练掌握斑马鱼转基因技术, 因此是一个研究基础雄厚的高水平团队。目前在国际上组织这样的团队集中力量来研究和比较心脏与肝脏再生也属罕见, 因此本项目的成功实施将能使我国在再生生物学领域的研究跻身于国际先进行列。  
3）建立新的发育和再生研究方法，获得新的心脏和肝脏可视化品系。利用新的负调控因子筛选策略，鉴定调控心脏和肝脏发育与再生的关键因子；利用增强子捕获技术，获得心脏、肝脏细胞特异表达荧光蛋白的品系，发现肝脏、心脏特异性表达的启动调控因子。  
4）建立制度化管理的“国家斑马鱼资源中心”将为我国斑马鱼研究的长期发展打下基础。“国家斑马鱼资源中心”实行理事会与水生所所长协作领导下的执行主任负责制，“资源中心”平台在理事会的指导和监督下行使应尽的责任。理事会行使经费预算审定、经费使用监督、服务记录审查等功能。这样的管理方式有利于“资源中心”的长期健康发展。理事会成员将由国内斑马鱼研究领域的资深科学家组成。本项目将建成国家级的多学科和多研究机构共享的斑马鱼养殖平台和资源中心，并以资源共享为基础，达到促进合作交流，节约劳动成本、提高资源利用效率、提升学术交流氛围、促进科研效率的目的。

# 4、取得重大突破的可行性分析

# 1）优秀的研究队伍

本团队包括“国家千人计划”专家、“国家杰出青年基金”获得者、教育部长江特聘教授、中科院“百人计划”专家。本项目首席科学家、课题负责人及学术骨干都已在分子遗传学和发育生物学研究领域工作多年，所领导或所工作的实验室在斑马鱼遗传突变群体的创建、心脏及肝脏发育遗传调控的研究方面有着雄厚的基础，在研究和管理方面积累了丰富的经验；已在包括国际著名学术刊物上发表了数十篇与分子遗传学和发育生物学领域相关的论文，获得了国际公认的优秀成就，建立了良好的国际声誉，并与国内外著名大学的知名专家建立了良好的合作关系。各课题组的研究方法相互交叉，可以相互借鉴，研究内容各有侧重，通过紧密合作、优势互补，势必大力促进心脏与肝脏发育和再生的遗传调控机制的研究。

# 2）实验设计合理

针对拟解决的关键问题，利用斑马鱼为模式动物，在现有的研究基础上，我们设计

了独特和合理的研究课题、可操作的技术路线、可行的研究手段及可达到的研究目标，为系统全面地在分子水平上阐明心脏与肝脏发育和再生的机制制订了蓝图。

# 3）有良好的工作基础

通过筛选获得心脏和肝脏发育异常的突变体及成功克隆突变基因，我们前期的研究已经证明Scotch tape、Notch等在心脏发育中的关键作用，Mypt1介导的Bmp2信号通道、Def-p53-Δ113p53通道等在斑马鱼肝脏肝脏发育过程中起着重要作用。我们近期的研究显示ROS/Duox和Notch在心脏再生、Def和p53在肝脏再生过程中起作用。这些为本项目的成功实施打下了坚实的基础。

# 5、课题设置

# 课题1：心脏发育和再生关键基因的鉴定及遗传调控研究

# 预期目标：

通过ENU诱变Tg(cmlc2:kaede)转基因鱼和遗传突变体筛选，预期获得20-25个心脏发育突变体，从中鉴定3-5个心脏再生突变体，并图位克隆和系统分析3-4个心脏发育与再生相关基因。发现1-2种调控过氧化氢及Notch信号通路的与心脏再生相关的因子。与课题二合作，有望鉴定1-2种调控心脏和肝脏发育与再生共同遗传因子。鉴定1-2种改善哺乳动物终末分化的心肌细胞再生的分子，为哺乳类动物心脏损伤后再生的诱导提供新的思路和方法。本课题预期培养博士生和博士后科学家，发表SCI论文15篇，其中包括1-2篇国际顶尖杂志论文，有重要应用前景国际专利1-2项。

# 主要研究内容：

本课题利用斑马鱼作为脊椎动物遗传模式动物的优势来寻找心脏发育和再生的关键基因。我们已建立可视化心脏特异表达荧光蛋白转基因Tg（cmlc2:kaede）斑马鱼，计划用于ENU诱导的心脏发育和再生突变体筛选。另一方面将利用RNA原位杂交筛选参与心肌再生的候选基因。最后我们打算在小鼠的心脏验证斑马鱼心脏再生的信号途径，探索哺乳动物心脏再生的可能性。研究内容包括：

(1) 分离心脏发育异常的斑马鱼突变体。利用可视化心脏特异转基因斑马鱼  $Tg$  (cmlc2:kaede) 来筛选ENU心脏发育突变体, 这类突变体属隐性突变体, 纯合子一般不能发育到成体, 但杂合子一般无明显表型。  
(2) 斑马鱼突变体表型分类。将利用心肌标记基因（cmlc2, nkx2.5, tbx5, gata4等）、心内皮标记基因（fli1, flk1, tie1, ve-cadherin等、及心外皮标记基因（wt1, epicardin等）分析其在突变体中的时空表达图谱，从而将心脏突变体分为心脏前体细胞突变体、心脏腔室突变体、心脏瓣膜突变体等。  
(3) 鉴定心脏再生的斑马鱼突变体。文献报道ENU诱导的 Tbx5 和 Brg1 心脏突变体杂合子能活到成体, 但成鱼心脏有功能异常表型。我们也发现在成鱼心脏再生的过程中, 它们会在一定时间、在特定部位激活（未发表数据）。所以我们预计ENU诱导的心脏发育突变体的杂合子有助于发现心脏再生的突变体, 即杂合子突变体会影响损伤诱导的心肌再生。我们计划从20个左右心脏发育突变体中鉴定心脏再生突变体。  
(4) 利用图位克隆技术分离和系统分析3-4个心脏发育和再生相关基因。  
(5) 利用心脏和肝脏发育及再生突变体资源, 比较研究这两种重大器官发育及再

生分子遗传机制的异同。

(6) 获得过氧化氢荧光蛋白探针（Hyper）可视化心肌细胞特异表达的转基因斑马鱼。运用激光共聚焦显微镜研究斑马鱼心脏手术损伤前后的活性氧信号，通过高分辨率的图像分析了解信号的动态变化过程；通过原位杂交的方法，构建nox2和duox在心脏损伤再生过程中激活表达图谱。将研究过氧化氢信号在心脏再生中的功能，利用Nox抑制剂DPI特异性阻断过氧化氢信号，进而分析过氧化氢信号在斑马鱼心肌再生、心肌细胞分裂、心脏纤维化等过程中的作用。同时将建立可阻断过氧化氢信号的转基因鱼Tg (hsp70:catalase-dsRed)，从而进一步验证DPI阻断斑马鱼心肌再生的作用。将转基因Tg (cmlc2:hyper) 斑马鱼交配到再生突变体，分析再生突变体与过氧化氢信号通路的关系。  
（7）获得 Notch信号报告系统（含有  $12 \times$  RBPJ结合位点的转基因斑马鱼  $Tg$  (Tp1bglob:hmb1-mCherryjh11）。无论哪种Notch受体激活，均可以激活该报告系统中mCherry的表达。利用  $Tg$  [hsp70:dn-MAML1eGFP]和  $Tg$  [hsp70:dn-RBPJeGFP]，或  $Tg$  [hsp70:NICDeGFP]转基因斑马鱼EGFP标记并改变Notch信号通路活性，从而研究再生过程中Notch信号通路与Mef2c+/BrdU+和Mef2c+/Cdc42+细胞形成的关系。将新分离的ENU心脏再生突变体与可视化的Notch报告转基因鱼  $Tg$  (Tp1bglob:hmb1-mCherryjh11)交配，从而系统分析再生突变体与Notch信号通路在心脏再生中的机制。  
（8）研究斑马鱼再生信号通路在小鼠心肌梗塞模型及一天新生鼠心脏再生模型中表达和功能。最近有报道出生一天新生鼠心脏部分切除后可以完全再生，而成年鼠心脏再生潜能有限。将比较研究从ENU突变体发现的心脏再生基因、Duox、Notch1b/DII4等再生基因在新生鼠心脏再生过程中及小鼠心肌梗塞心脏的动态变化，从而比较它们在新生鼠、成年鼠及斑马鱼心脏再生机制的异同。预期斑马鱼或新生鼠心脏再生基因可能在成年小鼠心肌梗塞心脏没有时空激活，我们将制备心脏特异性条件性表达 Duox 和 Notch 等转基因鼠，并利用转基因鼠制备心肌梗塞模型，同时用野生型小鼠作对照，以观察心脏修复时组织学和功能的差异。如果心肌特异性 Duox 及 Notch 等信号通路参与心肌细胞再生过程，那么心脏特异性 Duox 或 Notch 的高表达能够改善小鼠心肌梗塞时受损局域的修复（如增加心肌细胞的再生，而不仅仅是纤维细胞的充填，从而改善心功能）。由此，我们将利用上述转基因鼠进一步探讨小鼠心脏 Duox 及 Notch 等信号通路分子表达调控的机制。

经费比例：  $20\%$

# 课题2：肝脏发育和再生关键基因的鉴定及遗传调控研究

# 预期目标：

预期从ENU诱变的Tg(1fabp:RFP)转基因鱼突变群体里可筛选到20-30个肝脏发育突变体，并有可能从这些发育突变体中获得5-7个肝脏再生突变体。利用图位克隆法我们将克隆3-4个肝脏发育与再生突变基因。通过构建双突变体或在一个突变体中诱导表达另外一个基因揭示这些因子之间的相互作用关系。此外，通过在再生突变体遗传背景中引入Bmp，Fgf启动子报告系统，以及上调或下调Bmp和Fgf信号表达系统，将能确定新鉴定的再生因子与这些信号因子之间的关系。而在再生突变体遗传背景

中诱导表达Prox1或Hhex将揭示新的及已知的关键因子在调控肝脏发育与再生时的互作关系。与课题一合作，找到在心脏和肝脏再生时分别起作用的因子或找到1-2种同时调控心脏和肝脏发育与再生的遗传因子，初步揭示哺乳类动物心脏和肝脏再生能力差异的分子机制。本课题预期培养博士生和博士后科学家，发表SCI论文18篇，包括1-2篇国际顶尖杂志论文，有重要应用前景国际专利1-2项。

主要研究内容：

肝脏发育和再生是一个由多因子参与的精密调控过程。本课题拟通过诱变Tg(fabp10:RFP;elastase:GFP)报告鱼进行可视化筛选肝脏发育和再生突变体，以期获得2-3个调控肝脏发育和再生的新的关键因子。此外，已有的证据表明，信号因子FGF、Bmp2和Wnt，蛋白因子Def和p53等在斑马鱼肝脏发育过程中起关键作用。实验证据还显示，这些因子在肝脏再生过程中也可能起关键作用。但目前对于这些因子的作用机制所知甚少。我们将结合多种不同实验手段及构建不同类型的转基因斑马鱼模型来阐明这些已知的及新的关键因子之间的作用机制及相互作用关系。

(1) 用化学诱变剂ENU诱变Tg (fabp10:RFP; elastase:GFP) 雄鱼, 获得诱变群体; 在 Tg (fabp10:RFP; elastase:GFP) 转基因报告鱼中引进转座子SB系统, 建立SB插入突变群体, 并利用温度诱导SB系统再迁移, 提高获得突变体的效率。  
(2) 在上述诱变群体子三代中通过荧光显微镜观察RFP红色荧光筛选肝脏发育异常的突变体鱼; 将获得的突变体与野生型AB回交以鉴定可遗传的突变体, 同时回交也将纯化突变体的遗传背景。  
(3) 用不同分子标记探针进行原位杂交以确定变异性状出现的时间点, 包括表达在早期内胚层细胞的基因foxa3及gata6、表达在早期肝前体细胞(hepatoblast)的基因 prox1和hhex、表达在肝细胞中的基因Ifabp等。同时, 我们也将用表达在肠道的基因 ifabp、表达在外分泌胰腺的基因trypsin及表达在内分泌胰腺的基因insulin为探针在获得的突变体中进行原位杂交。  
(4) 根据分子标记探针表达的变化遴选出遗传性状明显且分离比为单基因控制的肝脏发育突变体15-20个。获得这些突变体的杂合体成鱼, 通过手术切除1/3腹侧肝叶, 观察肝脏再生情况, 鉴定出再生异常的突变体。  
（5）将获得的肝脏发育和再生突变体[以Tg(fabp10:RFP;elastase:GFP)为遗传背景]与casper鱼交配，在子代筛选含casper性状的再生突变体鱼。所获得的杂交鱼可用于活体研究肝脏再生过程。  
(6) 突变基因克隆: 首先我们会利用已建立的 220 SSLP (simple sequence length polymorphism) 分子标记将候选突变基因定位在斑马鱼连锁群（染色体），然后通过图位方法克隆突变基因。  
(7) 通过遗传交配构建双突变体以研究关键因子在调控肝脏发育和再生过程中的相互作用关系。通过在一个突变体中表达另一个关键因子以研究两个关键因子之间作用的上下游关系。  
(8) 研究所获得的肝脏再生突变体是否也影响心脏再生, 以期找到影响两类器官再生的共同调控因子。  
(9) 将突变体鱼分别与上调或下调表达Bmp、Wnt和Fgf的转基因鱼进行交配, 以研究新获得的关键因子与这些信号通路的关系。  
(10) 分别克隆斑马鱼  $bmp2a$  、  $bmp2b$  及  $wnt2bb$  的启动子, 并与荧光基因融合构建转基因鱼。所获转基因鱼将用于研究肝脏手术部分切除再生时  $Bmp2a$  、  $Bmp2b$  及  $Wnt2bb$  表达激活情况以确定何类信号因子参与了再生过程。同时这些转基因报告鱼

加上可上调或下调表达Bmp或Wnt的转基因鱼将为研究Bmp2和Wnt控制内胚层细胞特化成肝细胞的分子机制打下基础。

(11) 肝脏发育和再生依赖于细胞快速增殖, 因此在再生过程中, 机体需要控制那些抑制细胞周期或促进细胞死亡因子（如p53）的表达。基于def突变体中肝脏异常发育是由于细胞周期受抑制而不是细胞凋亡的增加导致的, 我们将通过生化及分子生物学手段来研究机体是如何通过Def来抑制p53的激活来决定细胞的命运, 研究Def和p53在肝脏再生过程中是否起关键的作用。  
(12) 转录因子Prox1和Hhex在肝脏早期发育中其关键作用。我们将构建在斑马鱼成鱼肝脏中可诱导表达Prox1或Hhex的转基因鱼用以研究它们在肝脏再生中的作用。同时, 这些转基因鱼将与上述获得的突变体鱼交配以研究Prox1或Hhex与新鉴定的关键因子之间的相互作用关系。

经费比例：  $24\%$

# 课题3：发育和再生突变体可视化活体筛选新技术建立

# 预期目标：

通过可视化温敏突变体的筛选，预期发现突变体20-30个。对纯合突变体成鱼，经手术切除心脏或肝脏，观察其再生情况，鉴定出在高温下再生异常的温敏突变体3-5个。然后运用染色体定位，图位克隆技术获得突变基因。利用可视化基因捕获和Tet-on系统，预期筛选并最终鉴定出2-3与心脏或肝脏再生相关的负调节因子。通过改良的高效SB基因捕获系统，预期获得5-10个心脏和肝脏特异表达的转基因鱼品系。本课题预期培养博士生和博士后科学家，发表SCI论文10篇，其中包括1-2篇国际顶尖杂志论文，有重要应用前景国际专利1-2项。

# 主要研究内容：

由于器官再生与发育之间存在着许多相同或相似的分子调控机制，因此相信发育关键基因在再生过程也会起关键作用。由于发育关键基因突变后往往导致早期发育胚胎的死亡，而器官再生研究经常需要在成鱼中进行，直接从突变群体中筛选影响成鱼心脏和肝脏再生突变体几乎是不可能的任务。显然，深入研究器官发育和再生机制的关键是获得更多参与调控这些生命过程的基因，而筛选大量调控基因的新方法尚待建立。本课题拟从突变群体中筛选影响心脏和肝脏发育的正调控因子温敏突变体；利用基因捕获技术、条件性过表达系统等技术，筛选心脏或肝脏发育的负调控关键基因。这两种筛选方法将帮助我们找到新型的不同于在课题一和课题二所鉴定的再生调控因子。具体内容包括：

(1) 温度敏感型发育与再生缺陷突变体的筛选。就器官发育与再生而言, 筛选条件性 (如温度敏感)、非致死显性突变体的优点是: a) 可以扩大遴选与再生相关的发育因子的范围; b) 这些能够存活至成鱼的突变体可以直接用来检测其器官再生能力。我们将用ENU诱变心脏Tg（cmlc2:CFP）和肝脏Tg(fabp10:RFP;elastase:GFP)雄鱼, 获得诱变群体; 在诱变群体子三代中, 利用荧光显微镜筛选心脏、肝脏发育异常的高温敏感突变体。获得纯合突变体成鱼, 通过手术切除心脏或肝脏, 观察其再生情况,

鉴定出在高温下再生异常的温敏突变体。利用已确定的220个 SSLP标记，将候选突变基因定位在斑马鱼染色体上,再通过图位克隆技术获得突变基因。

(2) 发育负调控因子的筛选。器官发育的负调控因子对调节该器官的有序生长十分重要, 可想而知, 该器官损伤后的再生过程中, 这类负调控因子将被有效抑制。但至今尚未有通过诱导和激活内源基因表达造成发育异常, 并以此系统地筛选发育负调控关键因子的报道。我们将构建可表达GFP和rtTA及携带TRE诱导启动子的转基因载体, 利用已有的心脏或肝脏表达RFP的可视化斑马鱼品系, 构建F0转基因鱼群体; 携带转基因载体的F0斑马鱼与野生型鱼杂交获得F1胚胎群体; 挑选表达GFP的F1转基因鱼, 获得其子代胚胎, 其中一部分胚胎用Tet诱导插入位点下游基因的表达, 观察心脏或肝脏的发育情况; 如发现心脏或肝脏发育异常, 将未处理的胚胎培养到成体, 在Tet诱导下观察心脏或肝脏的再生变化, 克隆相关基因。

β-actinPGFPIRESTRECMVminiIR/DR(R)rtTAPolyAIR/DR(L)心脏肝脏可视化斑马鱼与野生型杂交F1胚胎群体表达GFP的胚胎心脏或肝脏发育异常未处理的胚胎培养至成体Tet诱导心脏或肝脏切除手术Tet诱导心脏或肝脏再生缺陷克隆关键基因FO斑马鱼

(3) 基因捕获筛选发育和再生突变品系。为了获得更多心脏和肝脏特异的遗传突变体和有用的转基因鱼品系, 结合现有基因捕获载体设计的最新研究成果, 我们构建出由SB转座子介导的基因捕获载体该载体的特点: A)利用斑马鱼的热激蛋白70启动子(DrHsp70)来驱动SB11转座酶的表达, 通过温度诱导来控制SB转座子在精子或卵子形成过程中的移位, 产生新的遗传突变; B)引入脑心肌炎病毒(EMCV)的内部核糖体进入位点(IRES)序列驱动进入捕获基因转录本的绿色荧光蛋白 (EGFP) 基因高效转译表达; C)在配子发生过程中对携带捕获载体的转基因斑马鱼进行多次温度突变诱导、多次繁育和观察多批胚胎中的GFP表达情况, 实现重要功能新基因的大规模筛选; D)在SB11转座酶基因的两端引入两个LoxP位点, 可通过注射Cre酶的成熟mRNA将SB转座酶基因切除, 以长期维持突变品系的遗传稳定;E)考虑到载体可能插入到斑马鱼内源基因的内含子或外显子, 在RNA剪切受体序列(BP/SA)之后的外显子 (EXON) 中引入可识别三种阅读框的翻译终止密码子, 以有效地阻断内源基因的翻译。利用该基因捕获载体, 我们已特异和高效地在细胞水平捕获了大量功能基因, 且阻碍了捕获基因的转录表达, 实现了捕获载体的再迁移。目前已获得一批携带捕获载体的转基因斑马鱼, 观察到EGFP在胚胎发育中的组织特异表达, 为在斑马鱼胚胎发育过程中大规模筛选重要功能基因和建立突变体库奠定了坚实基础。本研究将重点筛选心脏或肝脏特异表达GFP的突变体品系, 鉴定相关基因并通过切除成体心脏或肝脏研究其在肝脏和心脏发育与再生中的作用及机制。

经费比例：  $16\%$

# 课题4：“国家斑马鱼资源中心”的建立

预期目标：

建立制度化管理的“国家斑马鱼资源中心”，全心全意为斑马鱼研究群体服务。收集、整理、鉴定和保存斑马鱼品系资源约500个、基因资源约30,000个（包括EST）

及抗体资源等。在签订相关协议的基础上，负责国际上班马鱼种质资源的安全引进、整理、鉴定和保存。负责“国家斑马鱼资源中心”数据库和网站的建设和维护。建立国家斑马鱼养殖和遗传标准，特别重视建立斑马鱼养殖质量控制制度和疾病监测与控制平台。在保护生物安全和尊重知识产权的前提下，向我国各科研机构、大专院校和科普基地等提供可利用的斑马鱼资源材料及相关信息。负责向国内研究者提供斑马鱼研究相关的技术培训和技术服务。

# 主要研究内容：

本项目执行期间将产生大量的突变体库及转基因斑马鱼品系，保存这些品系需要建立斑马鱼资源中心。此外，目前中国有50多个斑马鱼研究小组，散布在各个实验室的各类斑马鱼突变或转基因稳定遗传品系已超过500余种；国内科技工作者正在通过各自研究获得更多的突变体、转基因品系和基因资源等。这些突变和转基因品系可作为研究重大疾病、重要组织器官发育和水产分子育种的重要动物模型。因此，如何发挥我国科研工作者已经建立的斑马鱼品系资源和基因资源的最大效应，以及如何通过快捷和安全的渠道，集中引进国际斑马鱼资源库的诸多资源为我国学者所用，已成为摆在我国所有斑马鱼研究者面前的一个亟待解决的重要课题。根据2010年4月在杭州召开的第一届国内斑马鱼研讨会PI会议的建议，综合多方面的考虑，我们决定在中科院武汉水生所建立“国家斑马鱼资源中心”。通过本课题将建立国家斑马鱼养殖和遗传标准、斑马鱼养殖质量控制制度、以及疾病监测和控制平台；建立斑马鱼研究资源的规模化收集、整理、鉴定、保存、和分享的机制；在此基础上，努力完成国家实验动物管理中心的资质论证。

# (1) “国家斑马鱼资源中心”场所

中心将位于中科院水生所新实验大楼2楼，总建设面积580平米。

# (2) 年度计划

# 2012年：

1）水生所成立“国家斑马鱼资源中心”建设领导小组和工作组。  
2）成立“国家斑马鱼资源中心”理事会，召开第一届理事会第一次会议。  
3）水生所成立所级“斑马鱼资源中心”，并及时启动相关的招聘程序。  
4）完成中心的规划设计和设备招投标，一期建成200平米的养殖系统和120平米的实验室，开展试运行。

# 2013-2015年：

1）建成斑马鱼养殖系统面积350平米，从国内外收集、整理、鉴定、建立400种以上的斑马鱼转基因和突变品系，以及25000个以上的基因（包括EST）资源。  
2）建成“国家斑马鱼资源中心”数据库和网站。  
3）制定斑马鱼养殖和遗传国家标准。  
4）建立标准化的斑马鱼养殖质量控制制度和疾病监测与控制平台。  
5）与国际斑马鱼资源中心签订相关资源引进和交换协议，建立斑马鱼相关资源引进的畅通渠道。  
6）优化和完善斑马鱼精液冻存技术。  
7）开展斑马鱼胚胎冻存技术的研究。  
8）向国内研究者提供斑马鱼研究相关的技术培训和技术服务。

# 2016年：

1）保存500个左右的斑马鱼转基因和突变品系，保存30000个左右的基因（包括EST)资源。

2）建立成熟的斑马鱼研究资源的规模化收集、整理、鉴定、保存、和分享的机制。  
3）积极努力通过国家实验动物管理机构的国家级“模式鱼类资源中心”的资质论证，并通过多种渠道争取对中心扩建和稳定、常态化运行的支持。

# （3）“资源中心”的组织结构

“资源中心”的组织结构包括理事会、“资源中心”平台执行主任及其领导下的职能执行组及各类工作人员。建议中科院水生所、中科院动物所、中科院遗传发育所、中科院上海生科院、北京大学、清华大学、浙江大学、复旦大学、西南大学等为理事单位，设立理事长和名誉理事长各一名。“资源中心”下设网络信息服务组，遗传鉴定和疾病控制组，斑马鱼饲养、繁殖、精子超低温冻存组，对外服务组，斑马鱼养殖设备维护组等职能小组。人员分为编制内和编制外二个系列，共15人。其中编制内人员5名，工资福利由水生所承担。

# （4）“资源中心”各项管理规则条例

1）：“中心”管理制度（草案）  
2）：“中心”服务纲要（暂行）  
3）：捐赠者协议（暂行）  
4）：委托保藏者协议（暂行）  
5）：斑马鱼资源提供和利用协议书（暂行）

# （5）“资源中心”建设经费预算详细说明

# A. 设备费。

1）其中斑马鱼养殖系统预算612万元，具体如下：

- 研究级斑马鱼繁育系统设备（12养殖单元）4套；  
- 产水量1000升/小时的净水供水设备2套；  
- 用于外来斑马鱼隔离室的独立单排养殖单元6套；  
- 用于斑马鱼幼苗培育室的独立单排养殖单元6套。

2）养殖平台和实验室改装所需空调、通风机组、实验台费用26.0万元，具体如下：

- 5匹吸顶机9套；  
- 3匹空调4台；  
- 2匹空调2套；  
- 全热式新风机组（2000立方米）2套；  
- 全热式新风机组（1000立方米）2套；  
- 风道400平米；  
- 中央实验台、边台、试剂架、实验凳等；  
- 通风柜1台。

3）用于斑马鱼胚胎培养和鉴定、遗传鉴定、载体制备鉴定所需的实验设备107万元，具体如下：

- 恒温培养箱4台；  
- 普通体视显微镜6台；  
- 荧光体视显微镜1台；  
- 遗传鉴定用PCR仪3台；  
- 凝胶电泳仪3套；  
- 凝胶成像系统1套；  
- 恒温水浴锅3个；  
- 恒温摇床2个；  
- 灭菌锅1个；  
- 干燥箱1个；  
- 移液器8套；  
- 搅拌器8台；  
- 超净工作台2台；  
- 天平2台；  
- pH计1台；  
- 微量分光光度计1台；  
- 制冰机1台；  
- 桌面台式离心机4台；  
- 低温高速离心机1台；  
- 显微注射拉针器1台；  
- 显微注射针修针器1台；

4）用于精子保存，载体、抗体、morpholino保存的低温保藏设备44.5万元，具体如下：

- 50升液氮罐10个；  
- 冷冻冷藏两用冰箱10台；  
- 超低温冰箱3台。

5）数据库、服务器所需设备25万元，具体如下：

- DL580G7, 64G内存、7500系列CPU服务器主机1台。  
- 高容量存储设备2套。

6）家具、电脑等办公设备6.0万元，具体如下：

- 办公家具2套；  
- 办公电脑8台；  
- 打印机2台。

B. 材料费80万元，具体如下：

- 养殖饲料每年10万元，5年计50万元；  
- 转基因和突变体遗传鉴定所需试剂，每年2万元，5年计10万元；  
- 养殖斑马鱼疾病控制所需试剂和耗材, 每年2万元, 5年计10万元;  
- 实验室日常耗材，每年2万元，5年计10万元。

C. 测试化验加工费10万元，具体如下：

转基因和突变体遗传鉴定所需测序分析，20元x1000个/年，每年2万元，5年计10万元；  
D. 燃料动力费100万元，具体如下：  
养殖系统、空调系统、实验室和数据库服务器运行水电费等，每年20万元，5年计100万元。  
E. 差旅费15万元，具体如下：

中心人员每年到国内各斑马鱼实验室交流和收集相关信息，参加本领域的国内学术会议等，每年12人次，平均每人次出差以花费2500元计，每年共需差旅费3万元，5年共计15万元。

F. 会议费20万元，具体如下：

中心每年举办2次会议，包括1次理事会全体会议和1次培训会议，会议场租、会务等平均花费每次2万元，每年4万元，5年共计20万元。

G. 国际合作与交流费197.5万元，具体如下：

- 与国际斑马鱼中心签订相关协议，引进斑马鱼资源2批次，约1200个突变和转基因品系。经与对方初步讨论，每次购买引进费用、国际运输费等需80万元，计160万元；  
- 中心平均每年邀请国际斑马鱼资源中心主任等来访1人次，每次到访1个星期，往返机票1.5万元，食宿补助计1万元，每年2.5万元，5年共计12.5万元；  
- 中心平均每年有2人次出国参加学术会议或与国际斑马鱼中心商讨合作事宜，每次花费人均2.5万元，每年5万元，5年共计25万元。

H. 出版/文献/信息传播/知识产权事务费25万元，具体如下：

用于斑马鱼资源中心数据库网站运行、更新、维护的相关费用，每年5万元，5年共计25万元。

1. 劳务费180万元，具体如下：

本项目需要临时聘用人员6名，其中网络信息服务组，遗传鉴定和疾病控制组，对外服务组和斑马鱼养殖设备维护组每组各设1名临时聘用人员，斑马鱼饲养、繁殖、精子超低温冻存组配备2名临时聘用人员。每名临时聘用人员月需花费5000元（包括工资、福利、保险等费用），5年共计  $0.5 \times 6 \times 12 \times 5 = 180$  万元。

1. 专家咨询费9万元，具体如下：

中心每年举办1次理事会全体会议，平均每年邀请国内专家10人，会期平均3天，按 照每人每天600元的专家咨询费标准，每年共需专家咨询费1.8万元，5年共计9万元。

K. 管理费43万元，按照科技部经费管理办法计，具体如下：

按照科技部对于科研项目经费管理办法，管理费按照分段累计的方法计算，计43万元，即  $100 \times 8\% + 400 \times 5\% + 500 \times 2\% + 500 \times 1\% = 43$  万元。

经费比例：40%

# 6、课题间关系

心脏和肝脏分别源于中胚层和内胚层，是体内重要器官。哺乳动物成体的肝脏能再生，但心脏再生能力有限，而斑马鱼心脏和肝脏均能完全再生，且斑马鱼适用于可视化活体研究。基于此，本项目旨在通过筛选斑马鱼突变体来获得新的关键调控因子、建立可视化转基因鱼模型研究这些关键因子调控心脏与肝脏发育和再生的分子机制，揭示控制心脏与肝脏发育和再生信号网络的异同。关键信号因子（如FGF、BMP、WNT、Notch、ROS等）在动物器官发生、发育和再生过程中起着关键作用，但对它们是如何控制和调节动物中特定组织器官（如心脏、肝脏）的形成发育和再生，了解得还不够深入。我们已获得分别控制Bmp和Fgf表达上调和下调的转基因鱼，以及能检测Notch及ROS信号激活的转基因报告鱼，这些转基因鱼为研究这些信号因子与所获得的关键因子之间的相互作用关系奠定了基础。本项目课题一和二以不同的可视化转基因报告鱼为基础，围绕心脏与肝脏发育和再生突变体筛选、突变基因克隆、关键因子作用机制阐述、不同关键因子之间的相互作用关系等目标，深入研究心脏与肝脏发育和再生的遗传调控机制。课题三则注重建立创新性的可视化突变体筛选技术以获得再生异常的纯合子突变体及调控再生的负调控因子，弥补了课题一和二在这方面的缺陷。由于各课题分别由所在领域的资深专家负责，各课题组的研究内容是在现有的雄厚的工作基础上进行，我们深信，本项目的实施将能揭示脊椎动物在进化和个体发育过程中心脏和肝脏再生能力差异的分子机制方面产生创新性成果，促进临床再生医学的发展。课题四则以建立“国家斑马鱼资源中心”为目标，为国家斑马鱼研究的长期健康发展奠定基础。

# 四、年度计划

<table><tr><td></td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td>第 一 年</td><td>(1)用化学诱变剂ENU诱变tg(cmlc2:kaede)和(fabp10:RFP;elastase:GFP)雄鱼,建立筛选心脏或肝脏突变体的不同诱变群体;(2)构建SB转座子介道的四环素诱导表达载体,验证各个元件的功能,获得F0代群体;(3)构建基因捕获载体,验证组成元件的功能,获得F0代群体;(4)建立新生小鼠心脏再生系统;研究过氧化氢、Notch、scotch tape、Brgl、Tbx5等信号通路在斑马鱼心脏发育和再生的作用机制;(5)构建可在肝脏中表达rtTA的Tg(1fabp:rtTA)转基因鱼;构建可诱导表达Cre的Tg(TREminiCMV:cre);构建Tg(actin:LOXP-x-LOXP-prox1)、Tg(actin:LOXP-x-LOXP-hhex)、Tg(actin:LOXP-x-LOXP-def)或Tg(actin:LOXP-x-LOXP-Δ113p53)转基因鱼;(6)“国家斑马鱼资源中心”建设领导小组和工作组的成立;(7)“国家斑马鱼资源中心”理事会的成立,第一届理事会第一次会议的召开;(8)水生所所长级“斑马鱼资源中心”的成立;(9)完成中心的规划设计和设备招投标,一期建成200平米的养殖系统和120平米的遗传鉴定和疾病控制实验室。</td><td>(1)获得ENU诱变的不同斑马鱼F2群体;(2)获得筛选负调控因子的F0代群体;(3)获得基因捕获的F0代群体;(4)获得研究过氧化氢、notch、scotchtape、brgl、tbx5等信号通路调控心脏发育和再生的相关实验材料;(5)获得可在肝脏中诱导表达Proxl、Hhex、Def或Δ113p53的三类转基因鱼品系;(6)成立中国科学院水生生物研究所所级“斑马鱼资源中心”;(7)成立“国家斑马鱼资源中心”理事会,召开第一届理事会第一次会议;(8)建成200平米的养殖系统和120平米的遗传鉴定和疾病控制实验室;(9)发表相关SCI论文1-2篇。</td></tr><tr><td>第二年</td><td>(1) 在上述诱变群体F3代中大规模筛选心脏或肝脏发育突变体,以及温敏突变体;(2) 建立F1代负调控因子筛选体系的转基因鱼,并对F1代胚胎进行四环素处理,开始筛选心脏或肝脏发育突变体;(3) 建立F1代基因捕获的转基因鱼,并对其子代胚胎进行高温诱导处理,使其重新转坐,产生更多插入突变系;(4) 研究过氧化氢、notch、scotch tape、Brg1、Tbx5等信号通路在斑马鱼心脏发育和再生的作用机制;(5) 制备Duox心肌特异表达转基因小鼠及MG53转基因及基因敲除小鼠;(6) 用不同分子标记探针进行原位杂交以确定变异性状出现的时间点,包括表达在早期内胚层细胞的基因foxa3及gata6、表达在早期肝前体细胞(hepatoblast)的基因prox1和hhex、表达在肝细胞中的基因lFabp等。同时,我们也将用表达在肠道的基因ifabp、表达在外分泌胰腺的基因trypsin及表达在内分泌胰腺的基因insulin为探针在获得的突变体中进行原位杂交;(7) 构建杂交鱼Tg(lfabp:rtTA)XTg(TREminiCMV:cre)XTg(actin:LOXP-x-LOXP-目的基因)鱼;(8) 中科院院士级“斑马鱼资源中心”的成立;(9) “国家斑马鱼资源中心”数据库和网站的建立;(10) 国内已有和自建斑马鱼品系以及其它斑马鱼研究资源的收集保藏;(11) 与国际斑马鱼资源中心相关资源引进和交换协议的签订;(12) 超低温冻存平台的建立,斑马鱼精液冻存技术的优化和完善;(13) 向国内研究者提供斑马鱼研究相关的技术培训和技术服务。</td><td>(1) 获得2-8个心脏发育突变体,获得肝脏发育突变体20-30个,获得温敏心脏或肝脏发育突变体10-20个;并初步确定变异性状发生的阶段及特点;(2) 获得2-3个F1代可诱导型负调控因子表达突变体;(3) 获得各种诱导表达目的基因转基因鱼;(4) 获得过氧化氢、Notch、Duox、MG53等信号通路调控心肌细胞增殖分化机理;(5) 成立中国科学院院级“斑马鱼资源中心”建成“国家斑马鱼资源中心”数据库和网站;(6) 建立斑马鱼相关资源引进的畅通渠道。实现斑马鱼精液冻存技术;(7) 保存120个以上的斑马鱼转基因和突变品系;(8) 开展1次以上的技术培训会议;(9) 发表相关论文6-13篇。申报专利1项。</td></tr><tr><td>第三年</td><td>(1) 继续大规模筛选各种发育突变体,通过部分手术切除,观察心脏或肝脏再生情况,从中鉴定出常温或温敏心脏、肝脏再生异常的突变体;(2) 通过图位法克隆部分突变基因;(3) 通过负调控因子筛选体系获得的心脏或肝脏发育突变体成鱼,通过部分手术切除,观察心脏或肝脏再生情况,鉴定出再生异常的突变体。采用Tail-PCR方法克隆基因;(4) 建立F2代基因捕获的转基因鱼,并进行大规模突变体筛选,捕获基因的克隆;(5) 研究过氧化氢、notch、scotch tape、Brg1、Tbx5等信号通路在斑马鱼心脏发育和再生的作用机制;(6) 研究Duox及MG53在新生小鼠心脏再生中的作用机制;(7) 将获得的肝脏发育和再生突变体[以Tg(fabp10:RFP;elastase:GFP)为遗传背景]与casper鱼交配,在子代筛选含casper性状的再生突变体鱼。所获得的杂交鱼可用于活体研究肝脏再生过程;(8) 通过遗传交配构建各种不同双突变体;(9) 利用上述可诱导目的基因表达转基因鱼系统研究Prox1、Hhex、Def或Δ113p53在肝脏再生中的作用;(10) 斑马鱼养殖系统的扩建;(11) 国内已有和自建斑马鱼品系以及其它斑马鱼研究资源的收集保藏;(12) 国际斑马鱼资源的引进和交换;(13) 向国内研究者提供斑马鱼研究相关的技术培训和技术服务。</td><td>(1) 获得20-30个心脏发育突变体和2-3个心脏再生突变体;鉴定出同时影响肝脏发育与再生的突变体5-7个;鉴定出同时影响心脏或肝脏发育与再生的温敏突变体3-5个;(2) 通过图位法克隆4-6个突变基因,确定突变的分子基础;(3) 克隆1-2个影响心脏或肝脏发育与再生负调控因子;(4) 通过基因捕获策略克隆3-5个基因;(5) 获得过氧化氢、Notch、Duox、MG53等信号通路调控心肌细胞增殖分化机理;(6) 将上述突变体转到casper鱼背景下以便于活体成鱼中观察EGFP荧光;(7) 开始构建双突变体为下一步的研究提供材料;(8) 建成包括主养鱼房、外来鱼隔离室、幼鱼饲养室在内的350平米斑马鱼养殖设施;(9) 保存240个以上的斑马鱼转基因和突变品系;(10) 保存15000个以上的基因(包括EST)资源;(11) 总计开展2次以上的技术培训会议;(12) 发表相关论文7-13篇,申报专利1项。</td></tr><tr><td>第 四 年</td><td>(1) 继续采用图位克隆法,Tail-PCR法,克隆更多心脏、肝脏发育和再生关键基因;(2) 研究Duox及MG53在新生小鼠心脏再生中的作用机制;(3) 研究scotch tape、Brg1、Tbx5、Rad、Tbx1、Lycat等信号通路在斑马鱼心脏发育和再生的作用机制;(4) 研究关键因子在心脏、肝脏发育和再生过程中的相互作用关系,及其分子机制;(5) 研究所获得的肝脏再生突变体是否也影响心脏再生,以期找到影响两类器官再生的共同调控因子;(6) 将突变体鱼分别与上调或下调表达Bmp、Wnt和Fgf的转基因鱼进行交配,以研究新获得的关键因子与这些信号通路的关系;(7) 国内已有和自建斑马鱼品系以及其它斑马鱼研究资源的收集保藏;(8) 国际斑马鱼资源的引进和交换;(9) 国家斑马鱼养殖和遗传标准的建立;(10) 向国内研究者提供斑马鱼研究相关的技术培训和技术服务。</td><td>(1) 图位克隆2-3个心脏发育和再生突变基因,2-3个肝脏发育与再生的突变基因,DNA插入法克隆4-6影响心脏或肝脏发育与再生的突变基因;(2) 获得scotch tape、Duox、MG53等信号通路调控心肌细胞增殖分化机理;(3) 通过遗传手段确定上述影响肝脏发育与再生的关键基因之间的相互作用关系(如上下游关系等);(4) 确定同时影响心脏和肝脏发育与再生的关键因子;(5) 本项目鉴定的关键因子与已知的信号因子如Bmp、Wnt、Notch或FGF之间的关系;(6) 保存400个以上的斑马鱼转基因和突变品系;(7) 保存25000个以上的基因(包括EST)资源;(8) 制定国家斑马鱼养殖和遗传标准,实现斑马鱼实验动物的标准化;(9) 总计开展3次以上的技术培训会议;(10) 发表相关论文9-14篇。</td></tr><tr><td>第 五 年</td><td>(1) 系统分析2-3个心脏发育和再生关键基因的功能;(2) 验证1-2个斑马鱼心脏再生基因在新生小鼠心脏再生中的作用机制;(3) 分别克隆斑马鱼bmp2a、bmp2b及wnt2bb的启动子,并与荧光基因融合构建转基因鱼。所获转基因鱼将用于研究肝脏手术部分切除再生时Bmp2a、Bmp2b及Wnt2bb表达激活情况以确定何类信号因子参与了再生过程。同时这些转基因报告鱼加上可上调或下调表达Bmp或Wnt的转基因鱼将为研究Bmp2和Wnt控制内胚层细胞特化成肝细胞的分子机制打下基础;(4) 肝脏发育和再生依赖于细胞快速增殖,因此在再生过程中,机体需要控制那些抑制细胞周期或促进细胞死亡因子(如p53)的表达。基于def突变体中肝脏异常发育是由于细胞周期受抑制而不是细胞凋亡的增加导致的,我们将通过生化及分子生物学手段来研究机体是如何通过Def来抑制p53的激活来决定细胞的命运,研究Def和p53在肝脏再生过程中是否起关键的作用;(5) 转录因子Prox1和Hhex在肝脏早期发育中其关键作用。利用可诱导表达Prox1或Hhex的转基因鱼与上述获得的突变体鱼交配以研究Prox1或Hhex与新鉴定的关键因子之间的相互作用关系;(6) 利用以上获得的各种不同的实验材料,研究最新克隆基因作用的分子机制;(7) 国内已有和自建斑马鱼品系以及其它斑马鱼研究资源的收集保藏;(8) 国际斑马鱼资源的引进和交换;(9) 斑马鱼养殖质量控制和疾病控制平台的建立;</td><td>(1) 完成分析2-3个心脏发育和再生关键基因的功能;(2) 完成验证1-2个斑马鱼心脏再生基因在新生小鼠心脏再生中的作用机制;(3) 确定Bmp2a/2b及Wnt2bb在肝脏再生过程中的作用;(4) 确定Def-p53形成的调控网络在肝脏再生过程中的作用;(5) 确定Prox1及Hhex与通过本课题所鉴定的关键因子在调控肝脏发育与再生过程中的相互作用关系;(6) 通过遗传手段确定已克隆的基因之间的相互作用关系;(7) 保存500个左右的斑马鱼转基因和突变品系;(8) 保存30000个左右的基因(包括EST)资源;(9) 建立斑马鱼养殖质量控制和疾病控制平台;(10) 总计开展4次以上的技术培训会议;(11) 完成国家实验动物管理机构的资质论证;(12) 完成中心建设和服务的全面总结和汇报;(13) 争取中国科学院或科技部的稳定支持,建立长期的服务运行机制;(14) 发表关论文9-15篇。</td></tr><tr><td></td><td>(10) 向国内研究者提供斑马鱼研究相关的技术培训和技术服务;(11) 国家实验动物管理机构的资质论证。</td><td></td></tr></table>