项目名称：靶向基因治疗的应用基础研究  

起止年限：2010年1月-2014年8月  

# 一、研究内容  

本项目将围绕基因治疗目前面临的困难，在前期研究工作的基础上，从新型靶向病毒载体、新型高效的靶向非病毒载体、靶向选择表达调控、定点整合和原位修复、靶向基因沉默等基因治疗的关键科学问题入手，试图解决基因治疗的瓶颈问题——靶向性。并将这些可能取得的技术突破用于肿瘤、艾滋病、遗传病、心血管疾病等严重危害人类健康的重大疾病的治疗研究中。为推动我国基因治疗基础研究和临床实践的发展，巩固我国基因治疗研究在国际上的地位，也为我国基因治疗药物产业的发展提供关键技术支撑。  

主要研究内容包括：  

# 1. 病毒载体的靶向性研究  

构建器官组织靶向的病毒载体或溶瘤病毒，提高病毒载体对靶细胞的亲和性，使得病毒载体能够在靶器官或肿瘤组织局部富集，从而大大提高目的基因的表达水平；尽量降低病毒载体的免疫原性，减少免疫系统对病毒的清除，从而降低病毒的用量，提高安全性。  

# 2. 非病毒载体的靶向性研究  

制备各种新型可降解、安全性好的脂质体材料或多聚物载体材料，将各种靶向的配体或抗体连接于材料的表面，赋予其主动靶向性；用这些靶向材料负载目的基因，研究其体外包裹效果和体内靶向效率，研究其药代动力学性质及安全性、有效性。  

# 3. 定点整合、原位修复技术及机理研究  

提高噬菌体  $\Phi$  C31/BT1 整合酶介导的整合位点特异性和整合效率，阐明 rep 蛋白介导的位点特异性整合影响因素，研究单链 DNA 寡核苷酸（SSO）介导的基因原位修复的机理和 AAV ITR/REP 介导外源基因定点整合到 19 号染色体 AAVS1 的机理和应用，研究人源基因载体在靶向基因治疗中的应用。  

# 4. 选择性表达调控研究  

利用基因组学和蛋白质组学已有成果，筛选各种可受理化因素调控的转录因子和调控元件，研究其中有功能、可调控的结构域；构建靶向调控表达的各种病毒系统或原核表达系统，研究其靶向效率、表达调控的效果和安全性、有效性最大程度地降低目的基因对正常组织器官的影响。  

# 5. RNA干扰、microRNA等靶向基因沉默技术及在基因治疗中的应用研究  

利用RNA干扰或microRNA等新型基因沉默技术探讨靶向基因治疗的新途径，特别是针对具有潜在治疗价值的新靶点、新基因的研究。  

# 6. 靶向基因治疗技术在重大疾病的应用研究  

所有靶向性的研究，所有新技术的探索，最终的目的只有一个，就是为了治疗人类的重大疾病，保障人类的健康。利用以上技术的发展和突破对遗传病、艾滋病、肿瘤、心血管疾病等严重威胁人类健康的重大疾病进行治疗，探讨靶向基因治疗的应用，也同时验证我们所发展的靶向基因治疗的新技术、新方法和新策略能否最终解决或部分解决基因治疗的安全性、有效性问题。  

# 二、预期目标  

# 总体目标：  

在“973”计划项目的资助下，通过努力在靶向基因治疗的基础理论和几大关键技术方面取得突破和创新，包括增强导入系统、定点整合、原位修复、表达调控、基因沉默等基因治疗关键环节的靶向性和效率；完善具有我国自主知识产权的靶向基因治疗系统和技术平台；为推动我国基因治疗进入临床应用提供可靠的理论依据和关键技术支撑，提供多项具有潜在应用前景的靶向基因治疗候选新药或治疗方案。进一步提升我国在基因治疗领域的国际地位。  

# 五年预期目标：  

在病毒载体的研究方面，要在新型高效、低毒、靶向导入的病毒载体研究上有关键技术的突破；提供2-3个可供基因治疗临床应用的靶向性、低免疫原性腺病毒载体；提供2-3个可供基因治疗临床应用的、在肿瘤细胞内选择性复制的腺病毒载体；2个以上可用于基因治疗临床应用的、具有不同亲嗜性和组织表达特异性的AAV载体。  

在非病毒载体的研究方面，制备出新型稳定的靶向脂质体载体、新型可降解靶向的聚合物胶束载体等，解决制备工艺的稳定性，并建立相应的质控标准。同时研究载体-基因药物复合物在体内的靶向分布，潜在的毒性以及治疗效果。最终提供3-5种安全有效的可供基因治疗临床应用的非病毒载体。  

在定点整合和原位纠错研究方面，有理论创新和突破，初步揭示整合酶与顺式元件的结构和功能的关系，研发出3-5个新的定点整合载体体系。筛选并建立集高效性、安全性于一体的位点特异载体系统。对寡核苷酸分子定点修复的机理取得更深入的认识和突破，进一步提高修复效率，为其临床应用提供理论依据。建立一个以“人源基因载体”为核心、自体干细胞为靶细胞的“自体化”靶向基因治疗新体系。  

在靶向选择表达调控方面，构建肿瘤、组织细胞及病毒特异的表达调控元件库，深入研究基因表达调控的机制。提供2-3个可供基因治疗临床应用的、在靶细胞内选择性表达调控的腺病毒及其它病毒载体。  

发展RNA干扰、microRNA等基因沉默新型治疗系统，进一步发展和应用靶向性，并把靶向策略和新型导入系统应用到RNA干扰技术中，提高治疗效果。提供2-3种具有临床应用前景的抗肿瘤或抗传染性疾病的干扰药物。  

对遗传病、艾滋病、肝炎、恶性肿瘤、心血管系统疾病等重要疾病进行基因治疗研究，并进一步验证以上研究的关键技术的应用可行性。  

由基础研究突破，进而推动了我国基因治疗药物的发展，提供具有潜在应用前景的靶向基因治疗候选新药或治疗方案10余项。  

培养基因治疗基础及应用研究方面的学术带头人和学术骨干15-20人，培养一大批懂得基因治疗的研究生，为基因治疗及国内健康事业的可持续发展补充后备力量。  

论文：发表SCI收录的论文200篇以上，其中IF>5的应占  $40\%$  以上，力争3-5篇论文发表在Nature或Science上。  

专利：申请专利50-100项，其中国际专利5-10项。  

# 三、研究方案  

# 总体思路：  

本项目采用一种新的理念——即系统工程的概念来解决基因治疗中存在的关键问题。以基因治疗的靶向性为重点，围绕五个关键科学问题，从基因的输送定点整合或原位修复、表达调控等几个层面入手，一环紧扣一环。各课题似“部件”或“元件”，相辅相成，有机组合成一个整体，最终创建出比较理想的基因治疗系统，进行遗传病、艾滋病、肿瘤和心血管病等重大疾病的基因治疗。本项目中的每一个课题都是在具有独立知识产权的、原创性工作的基础上的进一步拓展，每一个课题的突破都将带来基因治疗研究的进步，不仅能解决或阐明目前基因治疗中迫切需要解决的理论问题及关键技术，还能为临床应用提供技术支撑和潜在的产品。  

# 技术路线：  

本项目技术途径涉及到多学科多技术的交叉应用，主要通过利用现代基因工程和分子生物学技术、新型材料技术，结合细胞生物学技术、实验动物技术来实现。包括运用基因工程和分子生物技术实现对病毒载体的改造赋予其细胞吸附和转运进入细胞的靶向性或特异复制靶向性；运用材料学技术合成新型的靶向脂质体、PEI等新型材料，并与靶向配体偶联，赋予非病毒载体靶向性；改造病毒载体和质粒等非病毒载体，用靶向调控元件替换其非靶向元件，结合双基因甚至多基因表达等，实现基因在靶向器官或组织细胞中的特异性表达或者定点整合、原位修复。再用常规的检测技术、细胞培养技术、实验动物技术观察靶向导入系统对目的基因的靶向输送情况，目的基因的靶向表达情况，体外对肿瘤细胞、致病病毒复制情况等的影响，以及体内对各种重大疾病模型动物的治疗效果和毒副作用等，考察我们的研究成果是否取得突破以及潜在的临床应用价值。  

# 可行性分析：  

如上所述，本项目以增强基因治疗的靶向性为核心，解决基因治疗中的安全性和有效性问题，实现一批关键技术的突破，探讨这些新技术、新方法在遗传病、艾滋病、肿瘤和心血管疾病等的潜在应用。目标明确，课题设置合理，技术路线先进。项目的八家承担单位都是国内从事基因治疗研究的国家重点实验室，拥有项目所需要的各种技术平台和价值上亿元的先进仪器设备。项目的研究队伍聚集了国内长期从事基因治疗研究的优秀人才，有良好的合作基础。  

本项目是上一期项目的延续实施和进一步深入。通过上一期项目的实施，已发表基因治疗相关的SCI论文200多篇，包括在国际权威的Nature系列杂志上  

文章3篇，PNAS、Mol Pharm、MCP、Hepatology、EMBO J等影响因子9以上的文章18篇，影响因子5分以上的文章60余篇，获准专利授权20余项，为本项目奠定了很好的基础。通过上一期项目的实施为本项目凝练出了目标和重点，使得本项目的研究方向更明确，重点更清晰，对困难的认识也更充分，因而可以更好地配置力量和资源，集中力量攻克重点和难点。上一期项目还为本项目建设好了所需要的技术平台和技术路线。  

因此，无论是研究基础、经验、人员、技术等软件条件，还是仪器设备等硬件条件，项目组都已经具备，能够保障项目的顺利实施和圆满完成。  

# 创新点与特色：  

1 在总体设计上目标明确，重点突出，凝练出基因治疗领域的关键科学问题，以增强基因治疗的靶向性为核心，提出我国学者自己的学术观点，设计具有自主知识产权的基因治疗载体或系统，利用适当的细胞和动物模型，评价其作用效果，并深入研究相关的作用机制，为推动我国基因治疗基础理论研究的发展和基础科研实力的提高，为基因治疗的临床应用奠定坚实的基础。  
2 整个项目的设计以基因治疗的靶向性为核心，从基因的输送和导入、定点整合或原位修复、表达调控等几个基因治疗的关键层面入手，一环紧扣一环，每个层面都围绕着靶向性这一核心，层层推进，形成一个有机的整体，体现了研究的系统性和整体性。  
3 以遗传病、肿瘤、艾滋病、心血管疾病等重大疾病为治疗目标，所有策略、技术研究的目的都是为了在这些疾病的治疗上取得进展和突破。这些疾病是严重危害人类健康的重大疾病，也与我国的健康事业发展息息相关。体现了我们项目紧密围绕国家和社会需求，将基础研究与临床实践和应用相结合的特色。  
4 在靶向性策略上，我们采用的技术路线都是我们首创的具有自主知识产权的方法或是目前国际上研究的热点，并且已经有了很好的研究基础。上一期工作中我们在几种靶向策略上都有创新性研究，并已取得了显著的成绩和部分突破。例如我们首创的肿瘤靶向双基因-病毒治疗，既利用了病毒的靶向复制溶瘤，又能将抗肿瘤基因的效应扩大成百上千倍，能将肿瘤细胞彻底清除，相关文章发表在Hepatology、Cancer Research、Mol Therapy等杂  

志，并已申请了国际专利；在寡核苷酸介导的基因原位修复研究方面，首次提出了复制叉渗漏SSO掺入修复假说，研究论文发表在PNAS杂志；首次发现了人类的核糖体基因区——人D、G组染色体短臂可以作为人类基因治疗的最佳靶位点，成功构建了人源基因载体将目的基因靶入到人核糖体基因（rDNA）区，并能安全、有效和长期稳定表达，该研究已获美国专利授权我们还利用从抗体库筛选获得一株具有内化活性的抗HBsAg单链抗体与鱼精蛋白片段融合，建立了siRNA靶向输送系统，并在体内外实现了siRNA向HBV感染细胞的靶向特异性输送，相应结果发表在Hepatology上。本项目中我们将在这些创新成果的基础上进一步深入地开展研究，取得新突破的可能性很大。  

5 本项目是多学科的交叉，以基因工程、分子生物学、病毒学、免疫学、细胞生物学、化学、材料学等多学科为基础，服务于医学的需要。研究人员来自于临床医学、基础医学、生物学、化学、材料学等不同的学科领域，组成联合攻关团队，瞄准重大疾病的治疗需求和产业化需求，集中优势力量解决目前基因治疗面临的靶向性难题。  
6 本项目的承担单位都是国家重点实验室，有长期从事靶向基因治疗的研究基础和经验，有优秀的研究团队，已建设了本项目需要的很好的技术平台并拥有价值上亿元的精良的设备。  
7 本项目是上一期项目的延续，不仅有很好的研究基础，还有良好的团队协作基础和管理经验。以前的合作能够创造佳绩，相信更能为以后更大的成功奠定基础。  

# 课题设置  

本项目以基因治疗的靶向性为核心出发点，根据需要解决的6个关键科学问题，设置了6个课题，即：  

（1）新型靶向病毒载体研究  
(2) 新型靶向非病毒载体研究  
(3) 定点整合、原位修复技术及机理研究  
(4) 靶向选择性基因表达调控研究  
(5) 新型靶向基因沉默技术研究  
(6) 重要疾病的靶向基因治疗研究  

前五个课题重点解决靶向基因治疗的关键问题，课题六是前五个课题取得的创新成果和关键技术突破应用到重要疾病的基因治疗研究。各课题间密切相关环环相扣，合起来形成基因治疗的有机整体。每个课题都设置各自的预期目标，保证了项目总体预期目标的完成。  

# 课题1、新型靶向病毒载体研究  

# 预期目标：  

1）提供2-4个可供基因治疗临床应用的新型靶向性、低免疫原性腺病毒载体；  
2）获得5个以上具有不同亲嗜体和组织表达特异性的AAV载体，其中1个以上可应用于临床基因治疗；  
3）建立具有独立知识产权的多功能通用的新型HSV基因治疗载体系统；  
4) 发表SCI论文30-50篇  
5）申请专利 8-10项  

# 研究内容：  

病毒载体在基因治疗领域的应用最为广泛，包括各种腺病毒、腺相关病毒（AAV）、逆转录病毒、单纯疱疹病毒等。本课题主要构建靶向性、低免疫原性腺病毒载体、研制新型腺相关病毒（AAV）载体和发展新型疱疹病毒载体，同时对这些载体的有效性、安全性、毒性等进行研究。  

# 1、通过外壳改造，提高腺病毒的感染效率与靶向性  

外壳是腺病毒识别并结合细胞的重要元件，直接决定了病毒对细胞的感染能力与感染效率，并与机体对病毒的免疫反应直接相关。我们已建立一个腺病毒纤毛蛋白基因的突变体库，以便从中筛选出对肿瘤细胞（包括肿瘤干细胞）高感染且靶向腺病毒系统。同时我们正建立一个Hexon基因的突变体库，以便筛选到逃脱抗体拦截的腺病毒载体系统。两者结合实现腺病毒静脉给药途径。对筛选到的效果良好的病毒深入进行靶向性、有效性和安全性的研究。  

# 2、携带EGF-Bax和EGF-Fc融合基因的溶瘤腺病毒载体研究  

EGFR在多种肿瘤组织高表达，与正常组织细胞相比，其表达水平要高2到3个数量级，靶向到高表达EGFR的肿瘤细胞一直是肿瘤基因治疗的热点。以EGF作为导向，构建EGF与肿瘤杀伤基因或抗体的融合蛋白，通过EGF“弹头”将杀伤肿瘤细胞的基因带到肿瘤细胞局部从而达到杀死肿瘤细胞的目的。另一方面，表达的EGF融合蛋白可以达到封闭EGFR的作用，进而干扰肿瘤细胞的增殖。我  

我们将EGF-Bax、EGF-Fc和EGF-GFP融合基因插入溶瘤腺病毒基因组，组装携带EGF-Bax和EGF-Fc融合基因的溶瘤腺病毒，感染293细胞，对病毒进行扩增和纯化。用纯化的病毒感染肿瘤细胞，检测目的基因的表达情况。利用GFP报告基因，对表达蛋白的靶向性进行分析。细胞学和动物实验，评价所构建的靶向病毒载体的抗肿瘤生物活性。对效果良好的靶向病毒再进行急性毒性和长期毒性安全性评价，并研究其体内分布和代谢情况等以确保病毒使用的安全性。  

# 3、新型AAV载体的研究  

1）具有不同亲嗜性的AAV病毒的改造和转导特性研究，主要通过应用不同血清型的AAV病毒外壳基因，及对AAV外壳蛋白进行定向改造（包括不同血清型外壳基因的杂合和基因工程改造），构建新的具有靶向性的或对某些细胞具有特异亲嗜性的AAV载体。  
2）对AAV载体颗粒表面进行化学修饰和“包裹”，达到反复给药，有效避免免疫清除的目的。  
3) 研究不同给药途径和方法及AAV载体的体内生物分布和代谢特性，阐明局部或全身应用病毒载体后病毒颗粒在血管内与血液成分及血管内皮细胞的相互作用，在肝、肾、肺、脑等重要器官内病毒颗粒的分布与存在时间，经过血管向肿瘤内的释放和在肿瘤内的聚集情况等，获得有普遍价值的科学数据。  

# 4、新型靶向性单纯疱疹病毒（HSV）载体的研究  

拟改进溶瘤单纯疱疹病毒HSV的靶向性，以前期已证实具有良好抗肿瘤作用的溶瘤HSV为研究材料，从细胞转导、转录和翻译等多个层面上进行溶瘤HSV的靶向性操作，发展新型三重靶向溶瘤HSV（triple targeting Oncolytic HSV, ttoHSV)，具有细胞转导靶向（通过叶酸受体实现，由聚乙二醇介导）、转录调控（通过肿瘤特异性的hTERT基因启动子实现）和翻译修饰（通过eIF-4E特异识别的5’UTR实现）三重靶向功能，并建立相应的多功能通用型的HSV基因治疗载体系统。在此基础上对病毒进行急性毒性和长期毒性安全性评价，研究其体内分布及代谢特征等，评价该病毒的安全性和临床应用的可行性。  

经费比例：14.6%  

# 课题2、靶向新型非病毒载体研究  

# 预期目标：  

1）阐明影响非病毒基因治疗载体在细胞内表达的影响因素，并提出解决的办法；  
2) 通过各种方法筛选、设计获得多个有自主知识产权新型基因载体材料，使非病毒载体材料在体内能有良好的靶向性及更高的基因或 siRNA 的转染效率；  
3) 提供至少 2 种可供基因治疗临床应用的靶向非病毒载体;  
4) 发表SCI论文30-50篇；  
5）申请专利8-10项，其中国际专利2-3项。  

# 研究内容：  

非病毒载体主要包括脂质体、阳离子聚合物胶束（PEI、PAGA、PEG-PLL、壳聚糖等）等，由于它们具有安全性好、稳定性佳、无免疫原性、导入基因容量大、易实现靶向性、易放大生产且工艺稳定、生产成本低等优点，越来越受到青睐和重视。但非病毒载体目前存在的最大问题是转染效率低，靶向性差。因此当前对非病毒类载体的研究主要是克服基因转染的各种生物学屏障，以增加转染效率；进行靶向性改造，以增强组织和细胞的特异性；发展可生物降解的非病毒载体，降低载体的毒性；提高非病毒类载体与核酸药物所形成的复合物的生物稳定性等，为临床的基因治疗提供一种安全、高效的载体技术平台。  

# 1、新型靶向脂质体载体的研究  

我们前期的研究发现用bFGF突变体修饰的脂质体可与质粒DNA进行自组装形成靶向脂质体/DNA复合物，具有良好的肿瘤新生血管靶向性。肝素修饰的新型阳离子脂质体既能靶向肿瘤血管又能靶向肿瘤细胞。甘草次酸等修饰的新型脂质体能够靶向到肝脏细胞。PHA修饰的脂质体能够靶向到淋巴细胞等。这些经过修饰的新型脂质体载体都有良好的靶向性和较低的毒性。下一步我们将重点研究些这新型靶向脂质体载体负载不同的治疗基因后在体内的靶向分布、对各种疾病的治疗效果、安全性及潜在毒性等。  

# 2. 小分子量PEI为基础的多种非病毒载体的研究  

聚乙烯亚胺（PEI）是合成型非病毒载体的金标准，但是大分子量PEI难以在体内代谢，我们将利用小分子量的PEI作为骨架，进行环糊精、PEG等各种修  

饰，研制EGFR、VEGFR等受体为靶向性的基因导入系统，研究其在体内外的基因导入效率。  

# 3. 影响基因转染效率的相关蛋白的筛查  

同样的载体在不同的细胞中有不同的转导效率，表明细胞中有些影响转染效率的因素，寻找这些影响因素对于设计非病毒载体极为重要。我们将利用同样的靶向性非病毒载体，研究同种肿瘤来源，但转染效率不同的细胞系的转导途径的差异，确定细胞中影响转染效率的因素，为进一步优化非病毒载体，提高转导效率提供依据。  

# 4. 组装式小分子药物/基因药物协同释药的非病毒载体体系研究  

研究将以环糊精与低分子量的聚乙烯亚胺嵌段共聚物为母体材料，制成基因药物载体，在载体上偶联5-氟尿嘧啶等药物（作为模型药物），并针对肿瘤细胞用干扰素- $\alpha$  等基因进行联合给药，构建一种小分子药物/基因药物协同给药的治疗模式，有效地提高肿瘤药物的在肿瘤组织中的靶向性和生物利用度。  

# 5. 以 iPS 细胞为目标的遗传病基因靶向治疗新技术的应用基础研究  

iPS细胞在再生医学研究和疾病治疗中的作用引起全世界的高度关注。然而iPS细胞要在遗传病的治疗中发挥作用，还必须解决基因修复问题。本研究还将探讨各种载体在介导基因转移诱导iPS细胞形成的效率，以及介导基因转移诱导基因修复的效率。  

经费比例：14.3%  

# 课题3、定点整合、原位修复技术及机理研究  

# 预期目标：  

1) 初步阐明影响定点整合的分子机理以及整合酶蛋白对细胞的机理，初步揭示整合酶与顺式元件的结构和功能的关系，并且基于这些研究研发出3-5个新的定点整合载体体系；  
2）筛选并建立集高效性、安全性于一体的位点特异载体系统，并在细胞和动物模型上验证，为遗传病基因治疗临床研究提供依据；  
3）对寡核苷酸分子（SSO）定点修复的机理取得更深入的认识和突破，进一  

步提高修复效率，为其临床应用提供理论依据；  

4) 建立一个以“人源基因载体”为核心、自体干细胞为靶细胞的“自体化”靶向基因治疗新体系；  
5) 发表SCI论文：30-50篇；  
6) 申请专利：8-10项  

# 研究内容：  

基因治疗被认为是遗传病最有希望的方法，如何靶向性地将治疗基因导入染色体的安全位置并高效表达是亟待解决的关键问题。而基于定点整合酶的定点基因整合技术和基于寡核苷酸介导的基因原位修复方法则为上述问题的解决开辟了一条新途径。人工合成寡核苷酸介导基因定点修复存在着修复效率相对较低，且修复机制尚未阐明的问题。针对定点整合整合酶介导的整合位点特异性和效率有待于进一步提高，位点特异性整合机制有待于阐明以及寡核苷酸介导基因定点修复存在着修复效率相对较低，技术上也存在的一些问题，本课题拟开展如下内容的研究：  

# 1、噬菌体  $\Phi$  C31/BT1 整合酶, rep 蛋白介导的位点特异性整合影响因素研究  

采用蛋白质相互作用，CHIP等研究方法，解析影响整和相关蛋白活性和特异性的分子机理，影响转基因表达和细胞功能的可能机制。在此基础上探讨提高整合和转基因表达的方法。对噬菌体  $\Phi C31 / BT1$  整合酶，rep蛋白分子进化，结构性分析，鉴别出对蛋白质的结构完整性和生物学功能至关重要的结构域。通过蛋白结构模型，发现DNA识别结合相关domain，并构建突变库，在分子细胞水平相关改建与验证，探讨研发新型整合蛋白体系。基于对整合体系的蛋白酶和顺式元件的解析研究，建立基于上述蛋白和顺式元件的载体系统，探讨其生物学特性以及可能的应用范围和方法。同时研究使用多个整合蛋白与顺式元件的复杂多定点整合体系的可行性与实验方法。  

依据已经初步分离鉴定的定点整合酶功能域以及已知的反转录病毒整合活性功能域，研发使用上述两个功能域的杂合蛋白，研发具有定点整合特点的反转录整合酶，开发高效定点整合反转录病毒载体体系。对上述载体在细胞水平研究其效率与应用范围。探讨载体的转移效率、整合位点、表达水平和持续时间等，筛选出集高效性、安全性于一体的位点特异载体转移系统3-5个，并在血友病和地中海贫血动物模型的进行基因治疗，探讨动物体内的靶向性、有效性、安全性等问题，为遗传病基因治疗临床研究提供实验依据。  

# 2、人工合成寡核苷酸介导的基因原位修复的研究  

目前寡核苷酸（single-stranded oligonucleotides，SSO）介导的基因修复，最突出的问题就是修复效率低影响了其应用。要解决修复效率过低的问题，首先要明确修复的具体机制，才能采取对应的措施提高修复效率。深入研究影响修复机制的一些主要因素，包括SSO的入核效率、掺入比例、SSO半衰期、SSO和靶位点的接近性、SSO启动的修复系统、完成修复后的细胞内事件等。  

在上述研究的基础上，有效引入对修复有利的因素，提高SSO的定点修复效率。包括以下几方面：改造SSO打靶分子结构，对SSO末端进行胆固醇修饰或者添加核定位信号，以提高SSO入核效率，增加其对靶位点的修复频率；对SSO分子进行甲基化修饰，使之更加稳定，不易被细胞内的酶降解或修复，延长其修复时间；对SSO分子进行磷酸化修饰，使其更容易掺入新生链中，提高掺入修复效率。在前面机制研究中，如果一些药物可以通过改变组蛋白乙酰化状态或染色质结构状态，来影响SSO与靶序列的接近性，那么在这些药物中筛选出对细胞无明显毒副作用，不影响细胞增殖的药物，选择合适的剂量和作用时间提高修复效率。通过给予细胞特定的刺激，利用特定的药物诱导，或者影响某些修复关键蛋白的表达，来激活或/和抑制特定的修复酶系统，进一步提高修复效率。  

在细胞水平获得稳定和较高的修复效率的基础上，拟设计一个携带荧光报告系统的小鼠模型，在实验动物水平探讨SSO的修复效率。  

# 3、人源基因载体在靶向基因治疗中的应用基础研究  

我们在国际上首次发现了人类的核糖体基因区——人D、G组染色体短臂可以作为人类基因治疗的最佳靶位点，成功构建了人源基因载体，该载体能高效的将外源治疗性基因（人凝血因子VIII、IX等）定点靶入到人核糖体基因（rDNA）区，并能安全、有效和长期稳定表达。在下一阶段，我们将重点围绕基因治疗的靶向性，对人源基因载体的靶向导入、定点整合和选择性表达调控等基因治疗的理论与关键技术方面更深入地开展研究，并在遗传性疾病方面开展应用研究。主要研究内容包括：利用核定位信号NLS提高人源基因载体的转染效率，将锌指酶应用于提高人源基因载体打靶效率，组蛋白乙酰转移酶修饰型人源基因载体的表达效率的研究，应用iPS细胞作为人源基因载体靶细胞的研究，应用骨髓基质细胞进行人源基因载体基因治疗的研究，建立一个以“人源基因载体”为核心的“自体化”靶向基因治疗新体系。  

经费比例：  $17.9\%$  

# 课题4、靶向选择性基因表达调控研究  

# 预期目标：  

1）提出基于树突状细胞特点的疾病靶向基因治疗新思路，建立并验证疾病靶向基因治疗的新方案，为疾病的治疗提供理论基础；  
2) 构建成功射线诱导型表达载体，研究其临床应用可能性；  
3) 提供2-4个可供基因治疗临床应用的新型靶向条件复制与表达腺病毒；  
4) 发表SCI论文 30-50篇  
5) 申请专利 8-10项  

# 研究内容：  

运用特定的基因表达调控元件，或借助于体内体外的物理化学诱导因素，使目的基因特异地在靶细胞中表达，是实现基因治疗靶向性的另一重要途径。  

# 1、树突状细胞靶向性新型免疫分子基因治疗研究  

可用于免疫基因治疗的靶细胞种类很多，树突状细胞、巨噬细胞、T淋巴细胞、B淋巴细胞、NK细胞等均曾用作为免疫基因治疗的靶细胞。这些细胞中，树突状细胞是应用最广泛、效果也最好的细胞。本研究将针对树突状细胞的生物学特点，选择具有自主知识产权的新型免疫分子设计新型靶向表达调控腺病毒载体，利用树突状细胞特异的CD1c、cIITA-PI和Deetin-2启动子分别介导杀伤细胞凝集素样受体L1（KLRL1）基因、肿瘤新型HSP基因和TGF-β基因的表达，用于自身免疫性疾病、肿瘤和移植免疫耐受的治疗研究及机制的探讨。本研究将为基于树突状细胞特点的疾病靶向基因治疗提出新思路，建立并验证疾病靶向基因治疗的新方案，为疾病的治疗提供理论基础。  

# 2、靶向性条件复制型腺病毒的研究  

我们在前期的研究工作中构建了多种特异性启动子调控的腺病毒载体，包括端粒酶hTERT启动子、AFP启动子、SurP启动子等控制腺病毒在肿瘤细胞中特异性地复制并表达抑癌基因，获得双靶向病毒，取得了良好的抗肿瘤效果。我们拟在此基础上进一步构建多重靶向病毒，包括改造表面衣壳蛋白赋予其特异的细胞亲和性，病毒复制必需基因的缺失赋予其特异的复制靶向，多重启动子调控赋予目的基因的表达靶向，在此基础上表达不同的抗肿瘤基因，如IL-24、TRAIL、MnSOD、Smac等，并采用不同的基因组合和病毒组合，获得更好的抗肿瘤效果，甚至可以将肿瘤细胞全部清除。本研究将为基因治疗提供多重靶向调控的腺病毒技术平台。  

本研究还拟采用基因芯片、蛋白双向电泳等方法筛选具有自主知识产权的新  

型射线敏感启动子，用该启动子控制TRAIL基因在细菌中特异性地表达，体内外研究射线诱导TRAIL基因表达的活细菌的分布、受射线诱导情况和抗肿瘤活性毒性等。  

# 3、MicroRNA调控提高腺病毒对肿瘤细胞的靶向性与表达时间研究  

microRNA是近年来的研究热点，其负向调控基因的翻译水平。研究表明，microRNA与肿瘤的发生、发展、转移、复发等过程紧密相关，例如恢复一种microRNA—let-7在乳腺癌干细胞中的表达，可显著降低其致瘤与转移能力。我们建立了一系列基于microRNA调控的重组腺病毒载体，申请了专利。例如，利用肿瘤特异性缺失的microRNA（如let-7a）调控腺病毒增殖必需基因的表达，可限制病毒在肿瘤细胞内特异增殖，而在正常组织细胞中基本不增殖，增强基因治疗的靶向性；利用肝特异性microRNA（如miR-122）调控腺病毒增殖必需基因的表达，可弱化腺病毒对肝脏细胞的强嗜性，降低腺病毒对肝脏的损害，增强基因治疗的安全性；利用免疫系统特异性microRNA（如miR-142)调控腺病毒增殖必需基因的表达，可减少病毒在免疫系统细胞（如DC细胞，巨噬细胞）内的增殖，从而延缓中和抗体的产生，延长治疗基因在体内的表达时间。此外，也用MicroRNA调控表达方法解决在AAV载体在基因治疗中针对表达的产物产生免疫反应的问题。  

# 4、通过增加顺式作用元件，提高抗体基因的表达水平  

通过腺病毒携带全长抗体基因，在肝脏中持续、高效表达具有功能活性的抗体分子，并分泌到细胞外，通过血液循环到达肿瘤病灶部位，发挥抗癌疗效。该策略省略了繁琐的抗体体外制备步骤，可显著降低抗体治疗的昂贵费用，与此同时该策略实现了静脉注射给药，延长了给药间隔时间，避免了局部给药的不适，并可对远端病灶发挥早期治疗作用。我们筛选了一系列启动子，并在启动子后加入可增强表达活性的内含子序列，microRNA靶序列，从而显著提高了抗体的表达水平，完善了全长抗体基因治疗方案。下一步我们将研究用该载体表达的不同抗体产生的抗肿瘤活性，为临床肿瘤治疗筛选有价值的基因治疗药物。  

经费比例：  $17.5\%$  

# 课题5、新型靶向基因沉默技术研究  

# 预期目标：  

1) 建立一种优化的单链抗体引导下的 siRNA 靶向输送系统, 为 RNAi 技术在肿瘤治疗中的应用实现新的突破, 也为 RNAi 技术应用于治疗其他类型的疾病提供一个新的思路;  
2) 建立一种优化的叶酸修饰的可降解聚乙烯亚胺 shRNA 靶向输送系统和 bFGF 突变体修饰的阳离子脂质体介导的 microRNA 靶向输送系统, 并阐明相应的抗肿瘤机理;  
3) 寻找靶向治疗病毒肝炎、艾滋病、肿瘤的小RNA制剂；  
4) 提供2-4个可供基因治疗临床应用的siRNA的表达载体；  
5) 发表SCI论文 30-50篇  
6) 申请专利 8-10项  

# 研究内容：  

# 1、单抗介导 siRNA 靶向输送系统用于肿瘤基因治疗的应用基础研究  

关于 siRNA 靶向输送的研究还处于起步阶段，其中抗体引导的 siRNA 的靶向输送系统显示出良好的应用前景。我们利用从抗体库中筛选获得的一株抗 HBsAg 的单链抗体与鱼精蛋白片段融合后成功实现了 siRNA 向 HBsAg 阳性细胞的特异性输送，并在体内外证实由该系统靶向输送的针对 HBV 的 siRNA 能够在体内外抑制 HBV 的基因表达，相应的研究结果已于 Hepatology 杂志发表。证明了单抗介导 siRNA 靶向输送系统的用于体内靶向基因治疗的可行性。为了进一步探讨单抗介导 siRNA 靶向输送系统的用于肿瘤基因治疗等，并增强 siRNA 的基因沉默效果，我们拟将 furin 识别序列和流感病毒融合肽 HA 序列引入单链抗体-鱼精蛋白片段融合基因，进行表达和纯化后获得优化的 siRNA 靶向输送蛋白；利用 FITC-siRNA 在体内外验证优化前后的靶向输送系统的有效性；设计、合成并构建能够抑制肿瘤生长、促进肿瘤细胞凋亡的 siRNA 文库，通过体外实验筛选出高效、特异的 siRNA 组合方式；利用针对肿瘤生长相关的关键分子的单抗如抗 Her2, 构建并优化的 siRNA 输送系统，将筛选出的 siRNA 组合靶向输送到肿瘤细胞，实现对肿瘤的高效杀伤。本研究将利用优化的靶向输送系统，通过进一步提高 siRNA 向细胞液的转位效率和不同 siRNA 组合策略（可在同一质粒表达载体上同时表达多个 siRNA 或 microRNA），将在体内实现对肿瘤的靶向、高效抑制，从而建立一种新型、高效的抗肿瘤方法，为 RNAi 技术应用于临床治疗肿瘤提供依据。在此基础上将进一步深入研究该靶向输送系统的毒副作用和安全性。  

# 2、RNA干扰和microRNA靶向基因治疗肿瘤的应用基础研究  

本课题合成了一种新型的、可降解的叶酸（folate receptor，FR）靶向的  

基因传递载体——Folate-PCL-PEG-PCL-PEI（简称FA-PCEC-PEI），该材料有良好的卵巢癌靶向性（超过  $90\%$  的卵巢癌细胞表达叶酸受体），降解后所产生的小分子量的PEI（800-2000 Da）可自行排出体外，临床应用前景很好，国内外未见该新型材料的报导，我们已经申请了专利。本课题拟利用FA-PCEC-PEI作为基因靶向的导入载体，装载我们筛选到的具有很好的抗肿瘤活性的双基因RNA表达质粒：（1）能同时表达人的FAK基因和Claudin-3基因的RNA干扰表达质粒（shRNA-FAK+Claudin-3）；（2）能同时表达人的VEGF-A基因和CD44基因的RNA干扰表达质粒（shRNA-VEGF-A+CD44），这2个双基因干扰载体都具有抗卵巢癌新生血管生成和诱导卵巢癌细胞凋亡双重的抗肿瘤作用，可对卵巢癌进行的靶向治疗作用，并阐明靶向的双基因RNA干扰抗肿瘤的作用机理。  

FGFR1在多种肿瘤血管内皮细胞及肿瘤细胞中高表达，本课题对bFGF进行结构改造，获得了仅能与FGFR1结合而不会刺激细胞增殖的bFGF突变体，将它与阳离子脂质体自组装后制备成bFGF突变体修饰的阳离子脂质体（简称为bFGF-Liposome），可实现对肿瘤和肿瘤血管进行靶向治疗，该新型的靶向治疗载体材料已经申请了专利。本课题设想利用该新型载体材料装载既能抗肿瘤又抗能肿瘤血管的双microRNA质粒表达载体（p-miR-let-7g+miR-15a/16或p-128b+miR-15a/16），对肺癌进行靶向治疗，为microRNA基因用于肿瘤治疗奠定基础。  

# 3、靶向治疗肝脏疾病的基于非编码小RNA的基因治疗研究  

抑制HBV的复制能力可以减轻炎症，逆转肝纤维化并降低肝癌发生率。化学合成的siRNA、内源性表达的shRNA或microRNA靶向沉默基因，为根本性治疗HBV感染提供了新的技术。RNAi可以特异性抑制靶基因功能，并表现出抗HBV、HCV和HIV的作用。本研究拟设计靶向针对肝细胞核因子4（HNF4）、HBx基因、或ccDNA的shRNA，或影响抗HBV天然免疫应答miRNA，并对这些siRNAs沉默靶基因、抑制HBV病毒复制的能力进行比较，筛选出同时具备“免疫刺激效应”和阻断病毒复制的双重功能的siRNA序列。构建相应的表达载体，利用我们的新型肝靶向甘草次酸/阳离子脂质体或抗HBsAg的单链抗体与鱼精蛋白片段融合等导入系统，进行HBV转基因鼠体内研究，包括HBV复制水平、肝组织损伤、肝脏淋巴细胞的分布和免疫学功能特性，寻找靶向治疗肝炎的基因治疗制剂。  

# 4、应用“跨界基因沉默”技术研究新型艾滋病基因治疗药物  

肠道黏膜免疫系统是艾滋病毒感染攻击的主要靶标，是艾滋病毒进入机体和复制的重要部位。 $90\%$  的艾滋病人有肠道症状，很多机会感染也发生在肠道；而且血液中病毒载量仅  $2 - 5\%$  ，远低于肠道内  $80\%$  的载量水平。艾滋病毒溶解性复制主要清除小肠肠膜腔中的CD4、CCR5双阳性效应T细胞，这将导致肠道黏膜免疫系统的破坏引发机会感染并造成死亡；派伊尔补丁是幼稚T细胞库，是这些效应T细胞的主要来源。如果通过RNA干扰在幼稚T细胞中构建防御屏障，阻止随后艾滋病毒的溶解性复制，则可以维持肠道黏膜免疫系统的完整，减轻症状，预防机会感染的发生。问题的关键在于要有一种靶向特异的载体将RNA干扰传递到派伊尔补丁内的CD4阳性幼稚T细胞。  

2006年，我们发明了“跨界基因沉默”技术，利用细菌表达干扰RNA并作为载体，细菌通过表达的配体与靶细胞的受体结合刺激细胞内吞而进入细胞释放干扰RNA诱发基因沉默（Xiang，S，et al. Nature Biotechnology，2006）。动物实验中发现细菌主要通过Invasin-β1-integrin的配体-受体结合从派伊尔补丁进入肠壁造成其附近的基因沉默，可能是靶向性很好的干扰RNA传递系统。本课题在细菌中另外特异地表达CD4受体的配体gp120，可以通过gp120-CD4结合帮助细菌靶向进入CD4阳性幼稚T细胞。因为艾滋病毒的突变/变异很高，细菌中丰富的RNasellI又能将长片段双链RNA剪切成短片段混合物诱发基因沉默，本课题拟编码gag-pol-nef嵌合型长片段双链RNA进行RNA干扰治疗以避免艾滋病毒突变/变异造成的失败。这是一种新型的艾滋病毒感染治疗方法，国内外尚未见报导。  

经费比例：14.3%  

# 课题6、重要疾病的靶向基因治疗研究  

# 预期目标：  

1) 提供3-5种靶向基因治疗新技术或新方法;  
2）为遗传性疾病、肿瘤、感染性疾病等提供2-4种靶向性好、安全而有效的，有潜在开发价值的基因治疗药物或治疗方案。  

3) 发表SCI论文 60-100篇  
4) 申请专利 10-15项  

# 研究内容：  

本课题主要探讨靶向基因治疗在治疗恶性肿瘤、遗传性疾病、感染性疾病等重大疾病方面的应用，同时验证以上发展的靶向策略和新技术的效果，为治疗这些重大疾病的临床应用提供临床前的基础积累和技术支撑。  

# 1、血友病的新型靶向基因治疗研究  

血友病是一组遗传性出血性疾病，血友病A占绝大部分，主要由八因子（FVIII因子）缺乏造成。目前的治疗手段主要采用血液制品或重组表达的FVIII因子。FVIII因子蛋白药物不能满足临床需求，由于凝血因子在人体内半衰期很短，患者需要反复输血或血液制品，这样不仅费用昂贵，还可能引起严重的输血反应等，此外，凝血因子血液制品极容易导致HBV，HCV以及HIV感染，引起各种严重疾病的产生。由于疾病的终生性特点以及目前血液制品潜在的巨大风险。无论从经济特性，方便性还是安全性来看，基因治疗都是重要的发展方向。我们已构建了新型靶向AAV8- / FVIII因子病毒表达载体，在包装细胞中可产生高滴度的病毒颗粒。下一步将开展在动物治疗效果和安全性等的研究，进行急性毒性和长期毒性的安全评估。  

# 2、心肌及肢端缺血的新型靶向基因治疗研究  

基因治疗的优势之一在于，它可以同时导入两个或多个基因，在需要多个因子协同作用才能达到治疗效果时发挥作用。但现有的腺病毒载体仅通过在两个基因间插入一段IRES(Internal Ribosome Entry Segment)实现双基因的表达，很多情况下IRES后的基因表达情况并不理想，不能应用于临床治疗。我们对腺病毒的穿梭载体进行改造，插入两个不同的启动子（防止复制时发生同源重组），实现同一腺病毒携带两个基因在体内的同时表达，发挥治疗作用。  

血管生成是一个多因子调控、多步骤的复杂过程。在新生血管的发生过程中FGF-2和PDGF-BB起着重要的作用。针对心肌缺血及肢端缺血的基因治疗，我们模拟正常的血管生成，选择两种生长因子——刺激新生血管发生的FGF-2及提高新生血管稳定性的PDGF-BB，共同构建能表达这两个基因的双价重组腺病毒载体，协同促进心肌或骨骼肌内的血管生成，用于治疗冠心病及糖尿病引发的肢端缺血等，在动物实验中治疗效果明显。将进一步对其安全性及作用机理等进行研究，包括与新生血管靶向的肝素修饰或bFGF突变体修饰的非病载体材料（脂质体或多聚物等）包裹或复合，提高靶向性，减少免疫反应与被机体清除，进行急性毒性和长期毒性的安全评估等。  

# 3、艾滋病的新型靶向基因治疗研究  

将具有抑制HIV增殖和阻断其感染作用的人防御素（Humanneutrophil peptides，HNP1-3）与免疫球蛋白Fc片段基因进行融合，以期成为预防和治疗  

HIV感染的有效药物。防御素肽稳定性差，容易受到血清蛋白或盐离子影响而失活，因而难以直接成为HIV感染的预防和治疗药物，构建了融合基因后，利用我们建立的针对淋巴细胞的新型靶向PHA-脂质体系统等，将其导入淋巴细胞，目前已在证明能够具有抗HIV假病毒感染的活性，且稳定性好，这将是艾滋病患者治疗的新策略。将在动物体内进行靶向性、有效性、安全性等研究。  

# 4、肿瘤的新型靶向基因治疗研究  

针对肿瘤细胞及肿瘤新生血管的靶向的bFGF改构的自组装脂质体，利用此给药系统导入含有两个目的基因（Fus-1与IL-12）的DNA载体，能在动物模型体内能修复基因功能缺失的抑癌基因Fus-1，同时又有IL-12的免疫激活及抑制新生血管作用，有明显抗肿瘤效应。还将针对FAK-EGFr等双基因的RNAi治疗将直接抗肿瘤细胞与抗血管生成治疗相结合，考察肿瘤治疗的靶向性、安全性及有效性等。  

我们已成功合成了肝素修饰的可降解的PEG-PEI载体材料作为包装DNA的骨架，能与DNA形成稳定的复合物，同时靶向肿瘤细胞与新生血管。也将EGFR的特异多肽为靶向元件，将它偶联到可降解的PEG-PEI载体材料上作为包装DNA的骨架，针对EGFR阳性的肿瘤细胞。将利用这些给药系统导入含有两个目的基因（IP-10/IL-24）的DNA载体、将诱导肿瘤细胞凋亡与抗血管生成治疗相结合也利用这些给药系统导入针对EGFr/VEGF-A等双基因的shRNA。将直接抗肿瘤细胞与血管生成治疗相结合，考察肿瘤治疗的靶向性、安全性及有效性等。  

甘露聚糖具有抗原递呈细胞靶向性，可有效地将腺病毒携带基因表达的目的蛋白递呈给免疫系统，提高目的蛋白的免疫效果。同时，可避免腺病毒中和抗体降低腺病毒转染效率的作用。我们将在前期的研究基础上，采用与血管生成相关的Angiomotin基因、前列腺膜抗原、HBx蛋白等为靶分子通过皮下免疫进行抗肿瘤效果的研究，探讨其免疫增强机制等，考察肿瘤治疗的靶向性、安全性及有效性等。  

经费比例：21.4%  

四、年度计划  

| 年度 | 研究内容 | 预期目标 |  
|------|----------|----------|  
| 第一年 | 1.构建不同血清型腺病毒嵌合纤毛腺病毒的研究。2.去除fiber基因,包含Gateway重组元件的腺病毒骨架质粒的构建研究。3.构建EGF与Bax,抗体Fc片段等融合基因的表达载体。4.去CpG化的治疗基因和启动子研究。5. dsAAV2/8大量制备及质量评价研究。6. AAV8/FVIII的体外扩增和表达研究;7.多功能、通用型HSV基因治疗载体系统的构建研究。8.通过microRNA芯片技术,筛选获得肝癌组织异常缺失或显著上/下调的 microRNA,寻找和筛选新型靶向性免疫分子;9.寻找针对鼻咽癌、肝癌等恶性肿瘤的靶向性分子;10.基于肿瘤细胞特异性下调的 microRNA调控的溶瘤腺病毒靶向性机制研究;11.筛选启动子,提高抗体表达水平,并消除抗体基因表达沉默现象的研究。12.抗体介导的 siRNA靶向输送系统的优化;13.靶向HBx基因 siRNA体外鉴定;14.改建dsTRIP质粒;15.构建FGF-2和PDGF-BB双基因表达腺病毒以及其它单基因或双基因腺病毒;16.构建各种双基因表达质粒和各种双基因干扰质粒载体;17.载体内吞及机理初步研究。18.小分子量PEI为基础的各种载体的制备及理化性质分析;19.肝素、bFGF、EGFR特异多肽等靶向元件进行修饰脂质体、PEI纳米粒胶束等,检测各项性能指标,反复优化,提高导入效率和靶向效率;20.利用NLS提高人源基因载体的转染效率;21.组蛋白乙酰转移酶修饰型人源基因载体的表达效率的研究;22.PML-NBs以及相关蛋白影响位点特异性整合的研究; | 1.获得不同血清型腺病毒嵌合纤毛腺病毒、腺相关病毒dsAAV2/8、多功能、通用型HSV;2.获得去除fiber基因,包含Gateway重组元件的腺病毒骨架质粒、EGF与Bax,抗体Fc片段等融合基因的表达质粒;3.发现2-4个靶向性免疫分子;4.获得三种以上可用于靶向性免疫基因治疗的潜在靶标;5.建立一系列基于肿瘤特异性表达缺失或表达显著下调的 microRNA调控的溶瘤腺病毒载体系统;6.筛选获得高效、持续表达具有功能活性的全长抗体的启动子;7.构建并表达含有furin识别位点和/或流感病毒HA序列的 siRNA抗体靶向输送系统;8.获得1-3种针对HBx基因的高效siRNA分子;9.获得多种双基因腺病毒;10.获得多种双基因表达质粒和双基因干扰质粒各4-6种;11.获得靶向性好、转染效率高的纳米粒脂质体和纳米粒多聚物材料;12.初步探明载体的内吞途径;13.人源基因载体的转染效率得到提高;14.人源基因载体的表达效率得到提高;15.初步阐明影响定点整合的分子机理以及整合酶蛋白对细胞的机理;16.明确修复的具体机制;17.发表SCI论文30-50篇,申请 |  
| 第二年 | 1. 包含腺病毒纤毛蛋白突变体基因的质粒库及包含不同纤毛蛋白突变体基因的腺病毒骨架质粒库的构建研究;2. 构建以端粒酶逆转录酶启动子操作的溶瘤腺病毒的构建;3. AAV反向感染技术研究;4. dsAAV2/5的大量制备及质量评价;5. AAV病毒外壳改造和生物学特性筛选;6. 建立血友病动物模型,AAV8/FVIII体内疗效观察,整合情况检测以及体内分布、代谢、持续时间研究;7. 完成构建新型三重靶向溶瘤HSV ttoHSV。8. 结合临床数据和体外实验验证新型免疫分子的生理功能;9. 构建含Fiber-TarM(靶向分子)的靶向性、条件复制型腺病毒载体;10. 基于树突状细胞特异启动子的腺病毒载体靶向性研究;11. 基于重要器官特异性microRNA调控的溶瘤腺病毒靶向性机制研究;12. 调整抗体基因的密码子,提高抗体的表达水平的研究;13. 抗体介导的靶向输送系统有效性的体内外验证;14. miRNAs表达和沉默载体的构建;15. 确认嵌合体双链RNA的基因沉默效应。16. 双基因腺病毒的体外扩增和表达研究;17. 大量制备各种质粒DNA,体外表达研究或体外干扰效果研究;18. 经反复验证体外效果良好的纳米粒脂质体和纳米粒多聚物材料包裹报告基因,进行体内靶向性、分布、代谢情况、毒性等的初 | 1. 获得包含腺病毒纤毛蛋白突变体基因的质粒库及包含不同纤毛蛋白突变体基因的腺病毒骨架质粒库;2. 获得以端粒酶逆转录酶启动子操作的溶瘤腺病毒、腺相关病毒dsAAV2/5;3. 初步认识AAV病毒外壳改造后的生物学特性;4. 获得含Fiber-TarM(靶向分子)的靶向性、条件复制型腺病毒载体;5. 建立一系列基于树突状细胞特异启动子或重要器官特异性microRNA调控的溶瘤腺载体系统;6. 建立抗体表达量最高的轻链与重链恒定区编码序列框;7. 经反复验证和优化获得体内靶向性好并且毒副作用小的比较理想的纳米粒脂质体和纳米粒多聚物材料3-5种;8. 初步确定与转染效率相关的蛋白;9. 确定较佳的小分子PEI的衍生载体;10. 确定较佳的基因载体、基因及药物的组合;11. 采用非病毒的方法获得iPS细胞; |  
| 第三年 | 1.不同Hexon基因的腺病毒的重组研究;2.通过调整纤毛蛋白(Fiber)表达量,提高腺病毒二次感染率的机制研究;3.携带EGF-Bax和EGF-Fc等融合基因的溶瘤腺病毒组装、扩展和纯化研究;4.AAV载体中mir142 3p靶序列置于基因3'-UTR区对基因表达的调控及减弱针对转基因的免疫反应研究;5.外壳改造的AAV载体的制备及质量评价;6.体外实验研究和确定ttoHSV的抗肿瘤作用和靶向性;7.研究树突状细胞特异启动子介导的基因治疗诱导作用及其机制;8.进行靶向性腺病毒载体生物学特性研究;9.基于免疫系统特异性microRNA调控可延长表达持续时间的机制研究;10.在抗体基因后增加microRNA靶序列,延长抗体基因在体内的表达时间的研究;11.优化腺病毒在肝细胞内有限复制的研究;12.靶向输送系统促进siRNA向细胞液的转位 | 1.认识二次感染效率提高后的机制;2.获得溶瘤腺病毒组装、扩展和纯化的优化方案;3.制备研究用量的外壳改造的AAV载体;4.提高ttoHSV的靶向性;5.鉴定基于树突状细胞特异启动子构建的靶向性腺病毒载体的诱导作用及其机制;6.建立一系列基于免疫系统特异性microRNA调控,可延长腺病毒在体内持续时间的溶瘤腺载体系统;7.建立一系列可延长抗体基因表达时间的全长抗体基因表达系统;8.初步阐明RNA干扰及miRNA靶向基因治疗肿瘤的分子作用机理;9.初步阐明siRNA免疫刺激作用对HBV复制清除调控的作用; |  
| 第四年 | 1.靶向肿瘤细胞(包括肿瘤干细胞)的腺病毒载体系统的筛选;2.逃逸免疫拦截的腺病毒载体系统的筛选。3.目的基因的表达分析和靶向性验证;4.完成ttoHSV抗肿瘤作用的主要药效学实验研究;5.新型dsAAV2/8载体用于血友病基因治疗(动物实验);6.针对载体和转基因凝血因子的免疫反应研究;7.分析利用树突状细胞特异启动子构建的靶向性腺病毒载体的免疫学机制;8.靶向性条件复制型腺病毒载体的靶向性、介导目的基因表达效率的研究;9.microRNA调控方式与其它溶瘤腺病毒靶向性调控方式的兼容性研究;10.在抗体基因后增加包装细胞特异性microRNA靶序列,提高病毒滴度的研究;11.筛选能高效抑制细胞生长,促进细胞凋亡的siRNA组合;12.体外miRNAs对HBV复制、清除调控的研究;13.对“跨界基因沉默”菌株进行微囊包埋并验证微囊的活性、稳定性和毒性;14.对靶向载体材料进一步体内研究和进行安全性评价;15.对3-5种具有良好抗肿瘤、抗HIV活性的基因治疗候选药物进行安全性评价;16.FGF-2和PDGF-BB双基因腺病毒治疗肢端缺血进行安全性评价;17.利用分子生物学手段确定与非病毒载体转染效率相关的蛋白。18.基因药物联用载体的体内治疗研究;19.以成体干细胞为靶细胞,开展血友病A、B和DMD靶向基因治疗的临床前研究;20.依据已经初步分离鉴定的定点整合酶功 | 1.获得经筛选的靶向肿瘤细胞的腺病毒载体。2.确证母的表达基因的靶向性。3.在动物实验确认ttoHSV的治疗作用。4.将新型dsAAV2/8载体用于血友病基因治疗后观察治疗效果;5.发现调控树突状细胞活化的关键信号通路和位点;6.确定特异性重组腺病毒的靶向效应;7.建立一系列基于microRNA调控与其它靶向性调控下的多重溶瘤腺病毒载体系统;8.体内实验进一步阐明RNA干扰及miRNA靶向基因治疗肿瘤的分子作用机理;9.阐明体外miRNAs对HBV复制、清除调控的机制;10.阐明“跨界基因沉默”菌株微囊包埋的活性、稳定性和毒性;11.获得靶向载体材料和候选基因治疗药物的初步安全性评价数据和结论;12.获得1个可用于临床前研究的基因药物联用载体;13.建立基于人源基因载体的血友病A、B及DMD靶向基因治疗的质量控制标准,获得安全性实验数据,初步确定临床治疗实验的方案;14.开发新型杂合整合酶和病毒定点整合体系;15.建立携带荧光报告系统的小鼠 |  
| 第五年 | 1.新型腺病毒载体携带抗癌基因的疗效与毒副作用的研究;2.抗肿瘤效果评价和研究总结;3.AAV载体介导miRNA基因表达及在基因治疗中的应用研究;4. dsAAV2/5载体用于视网膜病基因治疗研究;5. dsAAV2/9载体用于心脏病基因治疗研究(动物实验);6. ttoHSV抗肿瘤作用安全性的主要问题研究;7.继续进行靶向性腺病毒载体靶向性基因治疗研究;8.进行靶向性腺病毒载体药理和毒理学研究;9.进一步完善腺病毒基因表达的改造,并完成相应的临床试验数据的分析;10.抗体介导的siRNA靶向输送系统用于HER2阳性肿瘤治疗的研究;11.验证多基因嵌合体双链RNA对艾滋病药物的作用;12.建立可用于基因靶向治疗的新型载体模型;13.继续载体材料和各基因治疗候选药物的安全性评价,并综合所有数据得出这些候选药物的临床应用前景和潜在开发价值;14.根据筛查的蛋白,进一步优化非病毒载体,或作为非病毒载体将来临床应用的分 | 1.完成新型腺病毒载体携带抗癌基因的疗效研究并认识其毒副作用,为临床应用奠定基础;2.观察dsAAV2/5载体用于视网膜病基因治疗的药效学;3.完成ttoHSV抗肿瘤作用安全性的主要问题研究;4.确立靶向性腺病毒的治疗作用;5.获得靶向性腺病毒载体药理和毒理学数据;6.体内实验证实细菌进行预防治艾滋病的疗效,了解多基因嵌合体双链RNA艾滋病治疗药物有无作用;7.获得2-4种有开发价值和临床应用前景的基因治疗候选药物;8.获得3-5靶向基因治疗新载体材料;9.最终建立以人源基因载体为核心、自体干细胞等为靶细胞的基因治疗新体系;10.筛选出集高效、安全性于一体位点特异载体转移系统3-5个,并在血友病模型动物进行1-2项临床前研究;11.在整体动物水平明确SSO对不同组织的in vivo修复情况,获得优化的给药方式;12.发表SCI论文50-60篇,IF大于5的杂志1篇。申请专利25-25项。 |