项目名称：高分子非晶液-固转变的基本问题研究

起止年限：2012.1-2016.8

# 一、关键科学问题及研究内容

# 关键科学问题

将采用实验、理论和计算机模拟等方法，针对高分子胶体玻璃化、高分子玻璃化和高分子物理凝胶化等三类典型体系，围绕非晶液-固转变机理及非晶态结构调控等开展深入的研究工作，拟解决如下三个关键科学问题：

（1）玻璃化转变微观机理和玻璃态结构微观形成机制；  
（2）物理凝胶化微观机理和动态结构多样性本质；  
（3）外场和时空受限对玻璃化和物理凝胶化影响的物理本质。

针对以上三个科学问题，拟开展的主要研究内容如下：

# 研究内容1：胶体玻璃化转变微观机理及其动态结构

采用特定的聚合方法，制备不同类型的高分子胶体颗粒以及新型具有温度敏感特性的智能型可变体积胶体粒子，通过发展小角激光光散射、同步辐射小角或超小角X-射线散射、X-射线光子相关光谱、激光共聚焦显微镜、微流变和光镊微流变等技术，配合“原位”连续观察和粒子跟踪算法，标记玻璃化转变过程中胶体粒子的微观位置及其随时间变化关系，研究玻璃化转变过程中体系的微观结构演变，分析不同类型胶体颗粒的运动和颗粒簇的协同运动信息以及协同重组区和粒子簇的形成规律，描述高分子胶体玻璃化转变过程中的动态非均匀性。建立和发展Jamming和模式耦合等理论研究方法，结合动态MonteCarlo、分子动力学、Brownian动力学和耗散粒子动力学等计算机模拟方法，提出有效表征胶体玻璃化转变的“序参量”，分析不同类型胶体颗粒以及颗粒簇之间的时间和空间关联性，理解高分子胶体玻璃化转变的动力学机理和胶体玻璃态结构的动态非均匀性本质，认识不同类型高分子胶体颗粒玻璃化转变机理及玻璃态结构的异同。结合不同实验手段观测结果，完善理论和计算机模拟方法，明晰高分子胶体体系玻璃化行为的本质。研究外场和空间受限条件下，高分子胶体玻璃化转变机理和玻璃态结构演化规律，为高分子胶体玻璃材料的结构设计和性能优化提供理论支持。

# 研究内容2：玻璃化转变的分子机理与分子链内协同运动规律

发展高分子链构象统计理论、分子动力学模拟方法和分子振动光谱与固体核磁共振谱等研究方法，从分子链构象水平阐述高分子玻璃化转变与分子链构象转变的内在关联，明确玻璃态结构动态非均匀性的微观本质。建立基于GPU计算，

且适用于高分子体系的并行分子动力学模拟方法，采用非Boltzmann统计的扩展系综技术，针对不同拓扑结构的高分子链体系，分析流体态和玻璃态时高分子链构象分布规律及其随温度的变化关系，理解玻璃化转变过程中高分子链构象态的转变规律及其分子链运动能力“丧失”的本质，从分子链构象水平认识高分子玻璃化转变的微观机理。制备结构明确、不同拓扑结构分子链的样品，采用变温分子振动光谱和固体核磁共振谱等技术，针对模型样品体系，定量观测玻璃化转变过程中高分子链构象转变信息，提炼玻璃化转变过程中高分子链构象态转变规律的统计平均信息，分析玻璃态分子链运动能力“丧失”的物理根源，验证分子动力学模拟方法的有效性。发展能够描述高分子玻璃化转变过程的分子链构象统计理论，借助统计力学和分子流变学理论，建立宏观物理量与微观分子链构象和分子链运动的联系，从分子水平上阐述一些长期存在争议的高分子玻璃化转变的实验现象，结合分子动力学模拟结果，提出高分子玻璃化转变的分子链构象转变模型；对实验和计算机模拟结果进行相应的理论分析，从分子链构象水平上认识高分子体系玻璃化转变的微观机理。

# 研究内容3：玻璃化转变过程的扩散与动态松弛行为

建立一套完整而有效的、在不同时空尺度上研究软凝聚态物质内部结构动态演化的实验方法，探索高分子体系在本体、薄膜以及外场作用下的玻璃化转变过程，特别是在剪切、拉伸和压力等作用下的玻璃化转变和分子链与链段的协同运动规律。在宏观尺度上，着重发展剪切流变方法，关注高分子的剪切变稀或剪切变稠行为，为高分子玻璃态材料在一些重要领域的应用提供可靠的理论指导；同时发展超快变温量热技术，捕捉深度过冷高分子体系在瞬时玻璃化转变过程中的热量变化，通过改变降温速率，获得不同特殊的亚稳态或非平衡态，研究其在玻璃化转变温度附近的松弛行为，认识玻璃化转变过程对初始状态的依赖关系。发展小角激光光散射、小角中子散射、高速魔角旋转固体核磁共振、和频共振光谱等手段，有效结合高灵敏超快变温量热设备，在不同时空尺度上，原位研究不同特殊的亚稳态或非平衡态的结构演化，理解玻璃化的本质；利用单分子荧光显微技术、椭圆偏振光谱技术和介电松弛谱技术等研究高分子链不同时空尺度运动的非均匀性和运动模式的去耦合行为，建立动态结构非均匀性的定量表征方法。对于高分子薄膜体系，特别是不同类型基底上制备的不同种类高分子薄膜，发展中子反射和X-射线光电子能谱等方法，研究不同高分子/基底界面作用下，高分子薄膜表面/界面形貌在玻璃化转变温度附近的演变过程以及分子链与链段的运动规律，获得高分子玻璃化转变的微观动力学信息，分子水平上理解不同受限条件下的玻璃化转变机理。在不同时空尺度、不同受限和不同外场等条件下认识高分子体系玻璃化转变特性和共性的基础上，探索高分子复杂体系加工和应用的新思路和新方向。

# 研究内容4：高分子物理凝胶化机理、结构形成与功能调控

针对不同相互作用类型、强度和距离的高分子物理凝胶体系，重点发展静态与动态光散射、小角中子散射、固体核磁共振谱、激光共聚焦显微镜和微流变等方法，在不同时空尺度上研究物理凝胶化过程中分子链与链段由平衡态的各态历经向非平衡态的非各态历经转变，理解物理凝胶的多层次结构及其动态结构多样性的物理本质，明晰分子链“捕获”和束缚溶剂在物理凝胶形成过程中的作用，分析物理凝胶形成过程中力学响应规律，不同时空尺度上认识高分子物理凝胶化机理及其结构与性能的调控机制。利用微流控技术制备尺寸精确可调的微凝胶，研究分子链在受限空间下的物理凝胶化机理和动态结构多样性本质，结合在线（On-chip）包埋技术，为制备具有潜在应用前景、具有特殊环境响应能力（如：对光、电、磁等的响应）的多功能微凝胶材料提供科学依据。发展动态MonteCarlo、分子动力学、耗散粒子动力学、动态密度泛函和有限元等模拟方法，研究高分子物理凝胶及物理微凝胶模型体系的溶胶-凝胶转变过程，认识物理交联网络几何拓扑结构演化与凝胶化的关联和体积相变的物理本质，明晰微凝胶颗粒在体积相变过程中力学性能的变化规律以及体积相变的尺寸依赖性，理解高分子物理凝胶特殊环境响应性的物理本质，拓展高分子物理凝胶化的理论模型。在实验与模拟结果相互佐证的前提下，借助物理凝胶的刺激响应性和可逆性，通过调控高分子物理凝胶多层次结构和相互作用，实现特征松弛时间和特定结构尺寸的控制，为智能高分子凝胶材料的设计和制备提供指导。

# 研究内容5：非晶液-固转变及非晶态结构的新理论方法

在高分子玻璃化研究方面，将以小分子或胶体玻璃的非线性 Langevin 方程理论为基础，从第一性原理出发，直接考虑高分子链的连接特性，避免在理论处理过程中引入不必要的唯象拟合参数，致力于建立完全自洽的、类似于非线性 Langevin 方程理论的高分子链段运动方程，发展新的研究高分子玻璃化转变动力学和非线性力学响应的理论，从分子水平上认识高分子玻璃态本质和玻璃化转变微观机理。在高分子物理凝胶化方面，重点发展以统计理论为基础的非平衡态方法，从分子水平研究物理凝胶化过程中，从平衡态的各态历经到非平衡态的非各态历经转变的热力学和动力学，突破经典理论中的高斯链近似，充分考虑分子链之间的关联性及其微观上存在的网络结构，有效地建立微观结构和宏观物理凝胶化行为之间的定量关联，微观上理解高分子物理凝胶化转变机理和凝胶态结构的本质。在动力学理论方面，优先发展新的多正则 Monte Carlo 模拟方法，结合高效 GPU 计算技术，有效克服复杂能量构型带来的超慢演化问题，明晰玻璃化或物理凝胶化转变是一个临界慢化过程，还是真正的相变！同时发展高效的分子动力学模拟方法，考察高分子玻璃老化的微观动力学过程，认识链段协同运动和分

子链构象转变的规律，理解高分子玻璃化或物理凝胶化的动力学机制。在Jamming理论研究方面，采用L-BFGS或共轭梯度法进行能量优化，从而合理地构建单球和球链体系，借助分子动力学模拟，重点研究单球体系的深度Jamming，明晰深度Jammed体系是否呈现玻璃化转变、动态非均匀性以及两步弛豫行为；理解轻度与深度Jammed体系的异同，探索Jamming与玻璃化的内在关联；着重研究球链体系的轻度Jamming，明确球链系统的玻璃化转变与单球系统的异同，认识高分子胶体和本体玻璃化转变的微观机理及其玻璃态的本质。发展和完善高分子非晶液-固转变的微观理论。

# 二、预期目标

本项目拟发展新的实验、理论与模拟方法及其相集成的新方法，针对高分子胶体、高分子本体和高分子物理凝胶等体系，在不同时空尺度上，阐明非晶液-固转变机理及其转变过程中的动态结构非均匀性，高度关注非晶固化过程的动力学和热力学控制原理以及外场诱导和时空受限的物理机制，在玻璃态和物理凝胶态本质的认识上取得实质性进展。具体预期目标如下：

（1）揭示高分子胶体玻璃化转变过程中，胶体颗粒的协同运动规律、胶体玻璃化转变微观机理和胶体玻璃结构动态非均匀性本质；阐明高分子胶体玻璃化与Jamming的相关性，借助Jamming理论认识高分子胶体玻璃态和玻璃化转变的本质；明晰高分子胶体玻璃化转变和玻璃态结构的外场诱导和时空受限规律，实现高分子胶体玻璃态结构的有效调控；建立分辨率能够达到单一胶体颗粒的现代光学显微镜新方法，认识模型链状胶体“分子”玻璃化转变过程中胶体颗粒的微观运动规律，阐述链状胶体“分子”玻璃化转变微观机理。  
（2）阐明高分子玻璃化转变与高分子链构象转变的内在相关性，揭示高分子玻璃化转变过程中高分子链运动能力“丧失”的物理本质及其与高分子链构象变化的关联，从分子链构象角度认识高分子玻璃化转变微观机理和玻璃态本质；提出高分子本体玻璃化转变的分子链构象转变模型，建立描述高分子玻璃化转变过程中，粘度、模量和比容等宏观物理量与微观高分子链的构象和运动关系的高分子链构象统计理论。  
（3）建立不同时空尺度研究高分子凝聚态内部结构动态演化的实验方法，揭示高分子本体和薄膜玻璃化转变过程中高分子链和链段的协同运动规律，阐明高分子玻璃动态结构非均匀性的物理根源，从高分子链和链段扩散的角度认识高分子玻璃化转变的机理和玻璃态的本质；阐述高分子玻璃化转变行为对体系初始亚稳态或非平衡态结构的依赖关系，明晰高分子玻璃化转变和玻璃态结构的外场诱导和时空受限规律，建立高分子玻璃态结构的不同时空尺度调控机制。  
（4）在不同时空尺度上揭示高分子物理凝胶化过程中高分子链由各态历经向非各态历经转变的机理，阐明高分子物理凝胶多层次结构及其动态结构非均匀性的物理根源，明晰高分子链“捕获”和束缚溶剂在物理凝胶形成过程中的主导作用，认识高分子物理凝胶化微观机理以及结构演化规律；阐述高分子链构象转变与物理凝胶化转变的内在关系以及物理交联网络几何拓扑结构和尺寸与物理凝胶化的关联，认识体积相变与高分子物理微凝胶快速响应的微观机制。

（5）建立新的研究高分子玻璃化转变动力学和非线性力学响应的 Langevin 方程理论，微观上揭示高分子玻璃态和玻璃化转变的本质；突破高斯链近似模型，建立研究高分子物理凝胶化的非平衡态统计新理论，微观上阐述高分子物理凝胶化转变和凝胶态结构的本质；阐明高分子玻璃化转变或物理凝胶化转变与热力学相变之间关联；明晰轻度和深度 Jamming 与玻璃化的相关性，从 Jamming 的角度阐明高分子胶体和本体玻璃化转变的微观机理及其玻璃态的本质。

# 三、研究方案

# 总体思路

从高分子胶体玻璃化转变、高分子玻璃化转变和高分子物理凝胶化转变等三类典型的非晶液-固转变的基本问题出发，由零维胶体颗粒堆砌发生玻璃化转变、到准一维高分子链凝聚发生玻璃化转变、再到特殊物理相互作用形成三维网络结构发生物理凝胶化转变，这样一个逐渐趋于复杂的非晶液-固转变过程，紧紧围绕（1）玻璃化转变微观机理和玻璃态结构微观形成机制、（2）物理凝胶化微观机理和动态结构多样性本质、（3）外场和时空受限对玻璃化和物理凝胶化影响的物理本质等三个基本科学问题，在已有工作基础上，针对高分子胶体玻璃化转变机理、高分子体系玻璃化转变机理和高分子物理凝胶化机理，有效结合实验、理论和计算机模拟方法，从不同时空尺度上认识高分子非晶液-固转变的本质。

# 课题设置

围绕本项目的总体研究思路，针对上述五部分研究内容，设置了五个课题，具体如下：

# 课题1：胶体玻璃化转变微观机理及其动态结构

研究内容：（1）采用特定的可控聚合技术，制备具有不同相互作用势场的高分子硬球、软球、带电的胶体球、补丁球以及智能型胶体球，获得不同类型的高分子胶体模型体系。（2）发展小角散射技术（如：激光散射、X-射线散射和中子散射等）、X-射线光子相关光谱、激光共聚焦显微镜、微流变和光镊微流变等方法，针对高分子胶体模型体系，研究玻璃化转变过程中胶体颗粒的运动与颗粒簇的协同运动以及玻璃形成过程中的结构演化规律，阐述高分子胶体玻璃化转变的微观机理和结构的动态非均匀性。（3）发展Jamming理论和模式耦合理论方法，认识高分子胶体玻璃化转变本质及其与Jamming的关系，寻找胶体玻璃化转变的特征物理量，理论上描述胶体玻璃化转变的微观图像。结合实验和模拟研究结果，完善Jamming理论和模式耦合理论。（4）建立动态MonteCarlo、分子动力学、Brownian动力学和耗散粒子动力学等模拟方法，模拟高分子胶体模型体系的玻璃化转变过程，研究胶体颗粒和颗粒簇的运动、协同运动和动态“俘获”以及玻璃态结构的局域有序性，明晰胶体玻璃化转变的微观机理和玻璃态的微观结构。结合实验和理论研究结果，优化模拟方法。（5）研究外场和空间受限对高分子胶体玻璃化转变机理和玻璃态结构的影响，建立胶体玻璃态结构的有效调控方

法。

研究目标 建立和发展研究高分子胶体玻璃化转变和玻璃态结构的实验、理论和计算机模拟方法，尝试微观上认识胶体玻璃化转变机理和玻璃态的本质，同时理解外场和受限对玻璃态结构的影响规律。具体研究目标如下：（1）阐明高分子胶体玻璃化转变过程中胶体颗粒的协同运动规律、胶体玻璃化转变的动力学机理和胶体玻璃结构动态非均匀性的本质。（2）揭示高分子胶体玻璃化与Jamming的相关性，理解高分子胶体玻璃和玻璃化转变的本质。（3）认识高分子胶体玻璃化转变和玻璃态结构的外场诱导和时空受限规律，达到高分子胶体玻璃态结构调控的目的。

经费比例：24.9%

# 课题2：玻璃化转变的分子机理与分子链内协同运动规律

研究内容：（1）结构明确的不同拓扑结构高分子链的分子设计和可控合成，为高分子链构象研究提供模型样品。（2）针对高分子链模型体系，建立基于GPU的并行计算分子动力学方法，模拟玻璃化转变过程，分析高分子链构象转变及传递方式，总结分子链构象的协同运动规律，阐述高分子链构象转变与玻璃化转变的对应关系，尝试提出高分子玻璃化转变的分子链构象机理。（3）发展能够描述高分子玻璃化转变过程的分子链构象统计理论，借助统计力学和分子流变学理论，建立宏观物理量（如：粘度、模量和比容等）与微观分子链构象和分子链协同运动的关系，解释目前仍存在争议的高分子玻璃化转变实验现象，结合分子动力学模拟结果，提出描述高分子玻璃化转变的分子链构象模型。（4）利用变温分子振动光谱和固体核磁共振谱方法，针对模型体系定量观测玻璃化转变过程中高分子链构象转变信息，提炼玻璃化转变过程中高分子链构象变化规律的统计信息，分析玻璃态分子链运动能力“丧失”的物理本质，验证理论和模拟研究结果。

研究目标：发展高分子链构象统计理论、分子动力学模拟方法和分子振动光谱与固体核磁共振谱研究方法，从微观分子链构象水平上阐述高分子玻璃化转变分子机理和分子链协同运动规律。具体研究目标如下：（1）阐述高分子玻璃化转变与高分子链构象转变的内在关联。（2）认识高分子玻璃化转变过程中高分子链运动能力“丧失”的物理根源，高分子链构象水平认识高分子玻璃化转变的微观机理和本质。（3）建立高分子玻璃化转变的分子链构象模型。

经费比例：  $15.0\%$

# 课题3：玻璃化转变过程的扩散与动态松弛行为

研究内容：（1）设计和制备不同拓扑结构的、气代或荧光标记的高分子链，为实验研究提供分子链结构明确的模型体系。（2）建立小角激光光散射和小角中子散射及反射研究方法，针对模型体系研究高分子玻璃化转变过程中分子链和链段的扩散行为，从分子水平上理解玻璃化转变最具特征的两步松弛和动态非均匀性；发展剪切流变方法，探索剪切场对玻璃化转变和玻璃态结构的影响，认识剪切变稀对玻璃化转变抑制和剪切变稠对玻璃化转变促进的物理根源。（3）建立高速魔角旋转固体核磁共振谱以及和频共振光谱研究方法，针对模型体系，研究玻璃化转变过程中链段相互作用等对高分子链与链段协同运动的影响，尝试提出标志玻璃化转变的特征参量，阐述高分子玻璃化转变机理和玻璃态结构本质，同时揭示压力诱导的分子链Unjamming与冷流行为的本质和玻璃化转变中的脆与强转变的机理。（4）发展单分子荧光显微和微流变技术，研究高分子玻璃化转变过程中的分子链和链段的扩散和自扩散行为，揭示玻璃化转变的微观机理；研究高分子链不同时空尺度运动的非均匀性和运动模式的去耦合行为，建立动态结构非均匀性的定量表征方法。（5）建立和发展高灵敏超快温度扫描热分析、椭圆偏振光谱和介电松弛谱等技术，针对高分子模型样品的超薄膜体系，研究空间受限条件下，玻璃化转变的表界面与尺寸效应以及快速固化过程，揭示时空受限下玻璃化的动力学规律，认识这些特殊情况下玻璃化转变现象的微观本质。（6）结合小角散射技术、高速魔角旋转固体核磁共振、和频共振光谱与高灵敏超快变温量热设备，研究不同特殊的亚稳态或非平衡态在玻璃化转变温度附近的松弛行为，认识玻璃化转变过程对初始状态的依赖关系。

研究目标 建立和发展现代实验研究手段，揭示高分子本体和薄膜玻璃化转变过程中的高分子链与链段的扩散和协同运动信息，提出高分子玻璃化转变微观机理，在不同时空尺度上阐述玻璃态结构动态非均匀性的物理本质。具体研究目标如下：（1）明晰高分子本体和薄膜玻璃化转变过程中高分子链和链段的扩散与自扩散以及高分子链与链段协同运动的规律。（2）揭示高分子玻璃化转变过程中两步松弛和动态非均匀性的微观本质，认识玻璃化转变和玻璃态的本质。（3）阐释高分子玻璃化转变和玻璃态结构的外场诱导和时空受限规律，实现高分子玻璃态结构的有效控制。

经费比例：25.7%

# 课题4：高分子物理凝胶化机理、结构形成与功能调控

研究内容：（1）精确设计和合成不同化学结构、拓扑结构、序列结构的高分子链和不同长度的DNA凝胶因子，获得网络尺寸均匀和非均匀的、不同相互作用类型、强度和距离的高分子物理凝胶模型体系。（2）发展不同的散射技术（如：激光散射、中子散射和X-射线散射等）、固体核磁共振谱、激光共聚焦显微镜、流变和微流变技术等，针对模型体系，在不同时空尺度上揭示物理凝胶化过程中分子链和链段由平衡态的各态历经向非平衡态的非各态历经转变的机理和高分子物理凝胶的多层次结构，尝试阐述高分子物理凝胶化的本质。（3）发展非格子动态MonteCarlo、分子动力学、Brownian动力学、动态密度泛函和有限元等计算机模拟方法，模拟高分子物理凝胶模型体系的凝胶化过程，在不同时空尺度上阐明高分子物理凝胶化机理以及被“捕获”分子链和束缚溶剂在物理凝胶结构形成中的作用，揭示物理交联网络几何拓扑结构演化与凝胶化的关联和体积相变的物理本质，尝试阐述高分子物理凝胶特殊环境响应性的物理本质，通过与实验结果比较，完善和优化已建立的多尺度模拟方法。（4）研究聚电解质物理凝胶和双重网络物理凝胶等的形成动力学机理以及外场对物理凝胶结构的调控机制，发展新型刺激-响应功能，制备出有潜在应用价值的高分子物理凝胶。（5）探讨高分子物理微凝胶的多功能化途径和制备方法，认识微凝胶的体积相变规律，实现微凝胶对具有生物活性物质的在线包埋，制备出有潜在应用前景、具有良好生物相容性、生物可降解性和特殊环境响应性（如：磁场、电场、光学响应等）的多功能微凝胶颗粒。

研究目标 建立和发展新的实验和模拟方法，不同时空尺度上研究在高分子物理凝胶化过程中分子链运动由各态历经向非各态历经转变的动力学和热力学行为，揭示高分子链和链段运动在时间和空间尺度被“捕获”的物理机制，认识高分子物理凝胶化的本质和结构动态非均匀性的根源。具体研究目标如下：（1）揭示高分子物理凝胶化过程中高分子链由各态历经向非各态历经转变的微观机理。（2）阐明高分子链构象转变与物理凝胶化转变的关联、物理交联网络结构与凝胶化的相关性、体积相变与物理微凝胶快速响应的关系以及高分子物理凝胶多层次结构和动态结构非均匀性的物理机制。（3）阐述高分子链的捕获和束缚溶剂在物理凝胶形成过程中的主导作用，明晰高分子物理凝胶化微观机理和结构与

性能关系。

经费比例：  $15.0\%$

# 课题5：非晶液-固转变及非晶态结构的新理论方法

研究内容：（1）从第一性原理出发，直接考虑高分子链的连接特性，在非线性 Langevin 方程理论的基础上，建立新的描述高分子玻璃化转变动力学的 Langevin 方程理论，从微观本质上认识高分子玻璃态和玻璃化转变。结合课题 3 的实验结果，完善高分子非线性 Langevin 方程理论。（2）以统计理论为基础，从非高斯链模型出发，建立研究高分子物理凝胶化的非平衡态理论，描述从各态历经到非各态历经的物理凝胶化过程，建立微观物理量和宏观物理量的关系，在分子水平上揭示高分子物理凝胶化转变和凝胶态结构的本质。结合课题 4 的实验结果，完善物理凝胶化的非平衡态理论。（3）建立新的多正则 Monte Carlo 模拟方法，尝试揭示高分子玻璃化转变或物理凝胶化转变的动力学和热力学本质（即：玻璃化或物理凝胶化是否为热力学相变），结合分子动力学模拟方法，研究高分子玻璃老化过程中链段运动和分子链构象演化，提出描述高分子玻璃老化微观机理的动力学理论。验证高分子非线性 Langevin 方程理论和物理凝胶化的非平衡态理论的同时，结合课题 2、课题 3 和课题 4 的实验结果，优化多正则 Monte Carlo 模拟方法和完善动力学理论。（4）采用分子动力学模拟，针对不同半径分布的单球体系和等半径的球链体系，研究轻度和深度 Jammed 体系的结构转变、动态非均匀性、两步弛豫行为和微观结构，阐述 Jamming 与玻璃化的内在关联，建立描述胶体和胶体球链玻璃化转变行为的新的 Jamming 理论，揭示高分子胶体和本体玻璃化转变的微观机理及其玻璃态的本质。结合课题 1 的实验和模拟结果，验证和完善所建立的 Jamming 理论。

研究目标：在现代凝聚态物理理论发展的基础上，建立描述高分子玻璃化和物理凝胶化转变的非平衡态理论和动力学理论，揭示高分子玻璃化与物理凝胶化的机理和非晶态的本质，在新理论研究方法建立上取得突破。具体研究目标如下：（1）发展描述高分子玻璃化转变动力学和非线性力学响应的Langevin方程理论，微观上阐明高分子玻璃态和玻璃化转变的本质。（2）发展非高斯链的高分子物理凝胶化非平衡态统计新理论，微观上明晰高分子物理凝胶化转变和凝胶态结构的本质。（3）建立研究胶体玻璃化转变行为的新的Jamming理论，揭示高分子胶体玻璃化转变的微观机理及其玻璃态的本质。

经费比例： $19.4\%$

# 课题之间的关系

为了实现本项目的研究目标，五个课题既具有密切的有机联系，又各自有所侧重，具体如下：

课题1针对模型高分子胶体体系，重点研究玻璃化转变过程中胶体颗粒和颗粒簇的运动、协同运动、动态“俘获”及其局域有序性，阐明高分子胶体玻璃化与Jamming的关联，目的是揭示高分子胶体玻璃化转变机理和玻璃态本质。为课题2、3和4提供可借鉴的实验、理论和模拟研究方法，同时为课题5新理论的建立提供必要的实验和模拟支持。

课题2针对模型高分子本体体系，重点研究玻璃化转变过程中高分子链构象的分布和转变，从高分子链构象角度明晰玻璃化转变与构象转变之间的关系，目的是阐述玻璃化转变的微观机理和玻璃态的本质。为课题5新理论的建立和验证提供必要的支持。

课题3针对高分子本体和薄膜体系，实验上重点研究玻璃化转变过程中分子链和链段的扩散和协同运动行为，不同时空尺度理解玻璃化过程中的两步松弛行为和动态结构非均匀性，目的是认识高分子本体和薄膜体系的玻璃化转变微观机理和不同时空尺度上理解玻璃态结构的本质，同时揭示玻璃化转变和玻璃态结构的外场诱导和时空受限规律，指导非晶态高分子材料的设计和低耗能加工。为课题2和课题5新理论和新模拟方法的建立提供必要的实验支撑。

课题4针对模型高分子物理凝胶体系，重点研究物理凝胶化过程中由各态历经向非各态历经转变时高分子链和链段的协同运动和扩散行为，以及交联网络几何拓扑结构的演化规律和体积相变，不同时空尺度阐述物理凝胶化的机理和多样性结构，目的是认识高分子物理凝胶化的热力学和动力学本质，揭示高分子物理凝胶特殊环境响应性的物理本质。为课题5新理论的发展提供有效的实验和模拟支持。

课题5针对高分子胶体、本体和物理凝胶体系，重点发展玻璃化与物理凝胶化新的微观理论，阐明玻璃化转变和物理凝胶化转变的微观机理以及玻璃态和物理凝胶态的本质，目的是为高分子体系玻璃化和物理凝胶化研究提供新方法、新思路和新概念。为课题1、2、3和4提供新的理论研究方法，同时结合课题1、2、3和4实验和模拟研究结果，验证新理论的有效性，并加以完善。

# 创新点

(1) 从高分子链构象与构型和高分子链与链段协同运动出发, 阐述玻璃化和物理凝胶化转变的微观机理和本质。  
（2）突破高斯链近似，建立新的高分子玻璃化转变动力学的非线性 Langevin 方程理论和高分子物理凝胶化的非平衡态统计理论。  
（3）揭示空间维度（三维本体到准二维超薄膜）和外场（剪切和压力）对玻璃化和物理凝胶化影响的微观本质。

# 可行性

实验上，项目组成员在小角散射技术（如：激光光散射、X-射线散射和中子散射等）、固体核磁共振谱、和频共振光谱、分子振动光谱、X-射线光子相关光谱、激光共聚焦显微镜、单分子荧光显微技术、微流变和光镊微流变等方面具有多年的研究工作经验，并且项目组成员工作的国家实验室、国家重点实验室和部门重点实验室中拥有上述仪器设备，而大科学工程设备（如：同步辐射和中子散射等）能够通过国内和国际合作的方式得以解决，同时项目组成员在相关领域都发表过高水平的研究工作成果，因此，完全能够满足本项目在实验技术和新实验方法发展上的需求。

理论上，项目组成员在Jamming理论、模式耦合理论、分子链构象统计理论、非线性Langevin方程理论、非平衡态统计理论、分子流变学理论和统计力学理论等方面具有多年的研究工作经验，并且在相关领域发表过高水平的研究论文，所以，能够满足本项目在新理论发展上的要求。

模拟上，项目组成员已熟练掌握动态MonteCarlo模拟、多正则MonteCarlo模拟、分子动力学模拟、Brownian动力学、耗散粒子动力学、动态密度泛函模拟和有限元模拟等模拟方法，并且项目组成员工作的国家实验室、国家重点实验室和部门重点实验室拥有优越的计算机资源和计算条件，同时项目组成员都具有多年这方面的研究工作经验，且在相关领域发表过高水平的研究工作，因

此，能够满足本项目在计算机模拟和新模拟方法发展上的要求。

# 四、年度计划

# 2012年度

# 研究内容：

1. 应用活性聚合技术合成一系列线形、星形及超支化聚合物，并制备相应的共混体系，合成具有不同化学结构、拓扑结构、序列结构的高分子链和不同长度的 DNA 凝胶因子，合成具有温度敏感特性的胶体微球及球链模型体系。  
2. 针对合成和制备的样品，利用DSC、TEM、SAXS、流变仪、激光共聚焦显微镜等手段研究模型高分子胶体体系、本体体系以及物理凝胶体系在非晶液-固转变过程中的结构演化以及松弛过程，探索胶体颗粒以及高分子链的运动规律，初步理解非晶液-固转变过程中胶体粒子和高分子链段运动受限的物理本质。  
3. 以合成的不同拓扑结构高分子链以及胶体粒子为模板，建立适合聚合物体系研究的分子动力学、布朗动力学以及有限元模型，在不同尺度上研究模型高分子胶体颗粒、高分子本体以及高分子物理凝胶体系在非晶液-固转变过程中的结构演化过程，分析胶体颗粒和高分子链段的运动规律，将所得到的模拟结果同实验结果进行比较，改进模型并完善模拟方法。  
4. 推导描述高分子玻璃化转变的非线性 Langevin 方程理论，把链的连接性和链的刚性包含到理论中，避免使用唯象参数。从理论上探讨小分子和大分子玻璃之间的差异以及当前理论的近似和局限性。从反应动力学理论出发，进行聚合物拓扑结构与聚合反应条件关系的理论分析，并把理论分析所得到的结果同实验和模拟结果进行对比。

# 研究目标：

1. 合成出一系列具有不同链结构的高分子样品以及胶体颗粒样品，为相应的实验研究奠定基础。  
2. 建立相应的计算机模拟模型，并结合实验研究和模拟研究，初步获得上述模型高分子胶体体系在玻璃化转变过程中的结构演化、高分子本体玻璃化转变过程中的构象演化、聚集态结构演化、高分子物理凝胶化过程中的链段运动行为，总结规律并对比三种非晶液-固转变的异同，初步获得高分子非晶液-固转变过程的一般性规律。  
3. 初步推导出适合高分子链体系的非线性郎之万方程理论。

# 2013年度

# 研究内容：

1. 制备具有不同尺寸的表面带电的胶体微球颗粒，制备具有交联梯度的微凝胶或核壳结构/两面神结构微凝胶，根据需要合成本年度实验研究所的高分子本体体系以及高分子物理凝胶化体系。  
2. 发展微流变技术、检测协同重排区域尺寸的NMR技术、低维激光共聚焦显微技术以及剪切激光光散射技术，以上一年度和本年度合成的样品作为模型体系，分析受限以及剪切条件下胶体颗粒体系以及高分子本体体系的玻璃化转变过程，测定高分子本体体系玻璃化转变过程中的结构和动力学非均匀区域尺寸，分析链段松弛过程中从侧链局域快速运动到主链长程慢运动的变化规律，获得链间相互作用导致的链间协同运动等对玻璃化转变温度的影响，进而从高分子链和链段扩散的角度认识高分子玻璃化转变的机理和玻璃态的本质。此外，通过AFM、QCM、SANS等手段在更宽的空间尺寸范围研究高分子水凝胶的多层次结构及其变化规律，研究物理凝胶体系多层次结构的变化及双网络凝胶的结构-性能关系。  
3. 在上年度工作的基础上，针对聚苯乙烯等典型聚合物链体系，利用自主开发的GPU分子动力学模拟程序，采用传统MD模拟技术以及非Boltzmann统计的扩展系综技术研究其玻璃化过程，总结在玻璃化转变过程中的构象变化规律。发展非平衡态的计算机模拟方法，研究受限以及剪切条件下，模型胶体球以及胶体球链体系在玻璃化转变过程中的结构转变及颗粒或颗粒簇的运动行为。同时建立DNA在流场下的物理模型，实现有剪切流场存在下的多尺度模拟。与实验研究相结合，用有限元分析聚电解质物理凝胶结构和性质的调控机制，开展高分子物理凝胶化转变条件-微观交联结构-宏观物理性能的集成研究。  
4. 基于旋转异构态理论方法，开展聚合物链体系平均分子尺寸的理论分析，尝试建立聚合物分子尺寸与分子链构象转变间的联系。应用聚合物非线性 Langevin方程，结合聚合物参考作用位点模型 (Polymer Reference Interaction Site Model, PRISM) 研究聚合物结构和关联随链长度和刚性的变化，并由此对玻璃化转变温度、动力学脆性 (dynamic fragility)、弹性模型以及弛豫时间从non-Arrhenius到Arrhenius行为转变的影响。进一步探讨不同链长度和刚性下，聚合物玻璃物理老化行为的差异。发展基于统计理论研究物理凝胶体系的理论方法，针对物理凝胶体系中常见的体积相变，获得一些实验上的可观测量，对实验结果提供相应的理论参考。

# 研究目标：

1. 合成出带电的高分子胶体颗粒样品以及必要的不同结构的高分子链样品，

为相应的实验研究奠定基础。

2. 发展剪切台同光散射以及X-射线散射联用装置，发展力学谱方法和可用于高分子超薄膜研究的宽频介电弛豫谱的方法，理解外场对带电胶体体系玻璃化转变过程中结构演化以及动态非均匀性影响的物理本质，阐明高分子玻璃结构动态非均匀性的演化规律和物理本质，初步揭示玻璃化转变过程中分子链段运动协同性、分子链段运动与空间受限、表界面相互作用的关联，建立聚苯乙烯等典型聚合物链体系玻璃化转变与分子链构象变化之间的联系。  
3. 了解外场作用对物理凝胶的结构和动态的影响；理解氢键、静电不同相互作用对双网络凝胶结构-性能关系的影响，认识微凝胶发生体积变化的本质以及高分子链在三维受限空间中物理凝胶化的物理机制。  
4. 优化多正则 Monte Carlo 模拟方法，初步探讨玻璃化转变的驱动因素及其热力学或动力学本质。发展一套基于微观信息上（分子水平上）的统计理论，检验其在凝胶体系中体积相变研究过程中的可行性。

# 2014年度

# 研究内容：

1. 制备表面具有亲水性的聚合物补丁球，即：一端为聚苯乙烯，另一端为聚异丙基丙烯酰胺，同时制备本年度所需的各种高分子本体以及高分子物理凝胶样品。  
2. 利用同步辐射X-射线散射、激光共聚焦显微技术和粒子跟踪算法、微流变技术、显微技术以及剪切激光光散射技术系统研究高分子胶体体系、高分子本体和高分子物理凝胶体系在非晶液-固转变过程中的结构演化以及局域粒子或链段的运动规律。总结分子拓扑结构对液-固转变过程中聚合物构象转变的影响，建立聚合物构象转变与玻璃化转变的联系。获得不同高分子共混物在玻璃化转变附近的构象重排时间及其演化规律，对玻璃化转变的时间尺度给出重要的定量信息。观测物理凝胶化体系微区的实时粘弹性变化，探讨DNA物理凝胶的结构缺陷与力学性能之间的关系，同时比较高分子胶体和本体玻璃化机理以及高分子物理凝胶化机理的异同。  
3. 发展模拟补丁球体系的非平衡态计算机模拟方法，研究不同剪切条件下，补丁球体系在玻璃化转变过程中的结构转变及颗粒或颗粒簇的运动行为，发展基于GPU的针对多种拓扑结构聚合物的计算机模拟方法，对不同拓扑结构高分子的玻璃化行为进行系统模拟研究，同时利用计算机模拟手段研究DNA凝胶因子的物理凝胶化过程，把有限元模拟与实验研究相结合，尝试在宏观尺度上研究高

分子物理凝胶环境响应性的物理原理。

4. 应用聚合物非线性 Langevin 方程研究高分子本体在受限条件下的玻璃化行为，研究高分子链构象和密度不均匀性导致的玻璃化动力学分布的不均匀性。应用多正则 Monte Carlo 模拟方法，从分子层次上考察在各种条件下高分子玻璃老化的微观过程。系统开展球链系统 Jamming 的参数依赖性研究；构建势能图景计算模型。

# 研究目标：

1. 合成出表面具有亲水性的聚合物补丁球及本年度必要的高分子本体或物理凝胶样品。  
2. 探索补丁球颗粒在不同温度、浓度等条件下粒子的运动规律，分析补丁球体系玻璃态结构的局域有序性等信息，理解外场对补丁球体系玻璃化转变过程中结构演化以及动态非均匀性的物理本质；揭示聚合物体系构象随温度的动态变化关系以及聚合物拓扑结构对聚合物玻璃化转变的影响规律；阐明玻璃化转变过程中构象熵的变化规律及其与链间弱相互作用的关联，以及玻璃化转变过程中聚合物链段松弛行为与链间弱相互作用以及链间协同运动的关系，揭示聚合物链段松弛行为与玻璃化转变行为的内在关联。建立聚合物薄膜体系中分子链段运动模式的分布特征，不同位点链段运动玻璃化转变温度的关联，从微观上提供关于玻璃化转变的信息；  
3. 从微观、实时角度理解物理凝胶化过程大分子动态变化与结构形成的规律，认识凝胶对外界环境响应的物理机制，在宏观尺度上阐述高分子物理凝胶环境响应性的基本规律。建立观测DNA溶胶-凝胶转变的电磁散射方法，阐明凝胶化过程DNA凝胶的力学性能变化，揭示DNA自组装和自编织网络形成的机理。  
4. 验证球链能量最小化模型的正确性，获取球链的Jamming态，研究长链体系的Jamming对链长、链的柔韧度、体积分数等参数的依赖关系，揭示过冷液体慢化的微观原因。在宏观和微观上理解不同受限条件下的玻璃化转变机理。揭示高分子玻璃在老化过程中链构象和链段运动的变化规律。

# 2015年度

# 研究内容：

1. 制备带电的表面具有亲水和疏水特性的高分子补丁球，合成具有不同链结构（线形、环形或支化）的胶体球链模型体系，制备本年度所需的高分子本体和高分子物理凝胶体系。

2. 利用同步辐射X-射线散射、激光共聚焦显微技术和粒子跟踪算法、微流变技术、显微技术以及剪切激光光散射等技术研究带电的补丁球以及不同拓扑结构的胶体球链和高分子体系在不同温度、浓度以及带电强度等条件下的非晶液-固转变过程，研究受限及剪切条件下带电补丁球体系以及高分子体系的玻璃化转变过程，明晰高分子玻璃化转变和玻璃态结构的外场诱导和时空受限规律，建立高分子玻璃态结构的不同尺度调控机制。研究高分子-界面相互作用对薄膜、超薄膜体系中，以及高分子/纳米粒子复合体系中，高分子链的多重玻璃化转变行为；结合原位显微拉曼、红外等光谱技术，开展在分子、链段尺度上高分子流体微结构的研究，与模拟相结合，获取高分子、小分子过冷流体中动力学关联分子串与分子结构之间的关系，通过荧光显微散焦成像与介电光谱的同步研究考察分子链段的松弛模式。阐释玻璃态与橡胶态的本质区别，提出玻璃化转变对不对称薄膜界面演化的影响的模型。  
3. 发展模拟带电补丁球体系的非平衡态计算机模拟方法，研究不同剪切条件下，带电补丁球体系在玻璃化转变过程中的结构转变及颗粒或颗粒簇的运动行为，明晰外场对补丁球体系玻璃化转变行为的影响规律。针对聚合物受限体系（如：薄膜受限、狭缝受限等），采用GPU并行分子动力学模拟方法研究受限对聚合物分子链构象相关性以及聚合物玻璃化过程的影响，总结规律。结合分子动力学模拟和实验数据，从理论上分析聚合物玻璃化转变过程中分子构象态变化的定量信息，为从理论上阐述聚合物玻璃化转变的分子机理打下基础。  
4. 在聚合物非线性 Langevin 方程基础上发展聚合物玻璃的非线性力学响应模型，建立局域应变和 cage 形变之间的对应关系，得到特征弛豫时间、弹性模量等物理量在应变下的响应。初步研究不同应变模式下如剪切、拉伸和压缩，聚合物玻璃力学和动力学响应，对比唯像标量模型的结果，揭示其中物理上的差异。利用粗粒化模型，发展出能够研究在大尺度，长时间下的凝胶动力学行为的理论模型。在对凝胶体系静力学和动力学的研究基础上，充分结合实验结果，实现理论、模拟和实验研究的完美结合。探索温度、压强、杂质、聚合度、多分散性等因素对老化的影响。探索利用时空受限作用以及表界面效应调控玻璃化转变的新方法和新思路。根据高分子本体中固体 NMR 获得的不同体系中多时空尺度玻璃化转变规律的研究结果，对有关高分子玻璃化转变的重要理论模型，如体积排斥理论、热力学和动力学理论、以及模式耦合理论等给出分子水平的新的诠释，并进一步发展新的理论模型。

# 研究目标：

1. 合成出带电的两面神胶体模型以及胶体球链模型体系。

2. 阐述受限程度以及剪切速率对玻璃化过程的影响规律，明确剪切对带电补丁球粒子玻璃化过程中结构演化以及动态非均匀性的物理本质；明确受限程度以及受限形式对聚合物分子链构象相关性的影响，揭示玻璃化转变过程中构象态变化的动态和静态规律；建立链段运动松弛模式的荧光显微与介电光谱结合的实时研究方法；阐明外加切变力是否与改变体系温度等效，明确剪切变稠过程中的流体团簇的结构与聚合物玻璃形成中动力学不均匀结构之间的关系。明晰高分子玻璃化转变和玻璃态结构的外场诱导和时空受限规律，建立高分子玻璃态结构的不同尺度调控机制。  
3. 明确体系相互作用与凝胶结构的内在联系，进一步认识物理凝胶多尺度结构与相互作用的关联，确定双网络增强型水凝胶抗压的物理模型；阐明微凝胶在发生体积相变过程中机械性能的变化规律及机制，掌握导致凝胶结构变化的基本规律；阐明DNA在被“捕获”状态下的松弛行为，认识调控物理凝胶化的组成变量。  
4. 建立非标量的高分子玻璃非线性力学响应模型。建立粗粒化的理论模型用于描述大尺度和长时间下高分子凝胶的动力学行为。揭示高分子玻璃老化现象对诸如温度、压强、杂质、聚合度、多分散性等因素的依赖性。总结利用空间受限作用和表界面效应调控玻璃化转变和动力学过程的规律。

# 2016年度

# 研究内容：

1. 制备不同类型的胶体混合体系或高分子混合体系，向不同尺寸的胶体球体系或胶体球链体系中添加表面活性剂或胶束耗散剂，进而改变和调节胶体球体系或胶体球链体系中的相互作用。制备本年度所需的高分子本体或高分子物理凝胶以及混合物样品。  
2. 研究胶体球混合体系中链间相互作用对玻璃态结构以及颗粒运动方式的影响规律，探讨受限程度以及剪切速率对这类混合体系玻璃化转变过程的影响规律，明确剪切对不同胶体颗粒体系玻璃化影响的物理本质。对比研究典型聚合物体系在本体、软受限及硬受限情况下，玻璃化转变的个性与共性，并探索不同环境下玻璃化转变过程中，聚合物链构象变化规律。结合光散射和中子散射，原位考察在剪切过程中颗粒物质和聚合物链的结构形态变化，以及不同的相互作用对流体团簇的结构的影响；建立高分子链段堆积密度-应力-温度空间的流动相图，完善对聚合物薄膜体系的玻璃化转变中分子链段运动模式及其温度响应、空间受限效应、表界面化学物理相互作用的研究，对空间受限的聚合物体系玻璃化转变现象进行全面深入阐述。对环境响应纳米复合水凝胶的形变与恢复进行跟踪，探

索响应型高分子凝胶中伴随刺激响应的的分子动态变化规律，研究不同结构DNA微凝胶的力学性能。在不同的空间尺度观测新型双网络水凝胶结构- 性能变化之间的关系。

3. 针对上述模型体系，建立合理的计算机模拟方法，研究不同剪切以及非剪切条件下，不同类型的胶体球混合体系、高分子本体混合体系以及高分子物理凝胶体系在液-固转变过程中的结构转变及胶体颗粒或链段的运动规律。研究聚合物聚集态结构随温度的变化规律，系统总结聚合物拓扑结构对不同聚集态结构中非晶液-固转变的影响规律。模拟物理交联网络的几何拓扑结构演化与凝胶化和体积相变的关联。  
4. 应用聚合物玻璃的非线性力学响应模型，研究各种应力应变响应等决定材料力学强度的重要现象。研究高分子凝胶化中的各种非平衡态过程，建立一个统一的理论描述框架。结合分子动力学方法从分子层次上得到物理老化过程中和外力作用下高分子玻璃内部链段运动的变化。采用凝聚态物理理论来系统建立高分子本体和受限高分子玻璃化转变的理论模型，并拓展到高分子共混物体系中，为高分子玻璃化转变理论的发展提供新的认识。从理论上探索玻璃化转变的微观机理和玻璃态结构的本质。

# 研究目标：

1. 制备出能够代表不同胶体球相互作用的高分子胶体混合体系及高分子球链混合体系。  
2. 明晰外场对胶体球混合体系玻璃化转变过程的影响规律和物理本质。明确软受限与硬受限对聚合物玻璃化转变的影响规律，揭示在不同环境下聚合物链构象的变化规律。分析非晶固态中分子链运动能力“丧失”的物理本质。揭示玻璃化转变时，一些宏观物理量发生突变的分子机理。深入揭示分子链段运动模式与玻璃化转变的内在关联；  
3. 发展剪切变稀或剪切变稠现象在恰当条件下的应用；明晰多功能凝胶对外界环境刺激响应的分子动态机理，建立并验证DNA微凝胶结构与力学性能的关系，获得物理交联网络拓扑结构的演变规律，物理凝胶化和体积相变的物理图像，理解高分子物理凝胶响应的物理本质。  
4. 完善非线性郎之万方程理论，对高分子玻璃的各种力学响应做出预测，描述高分子凝胶化中的非平衡过程；揭示链段在物理老化和外力作用下的运动规律。研究玻璃化转变温度对球链体系参数的依赖关系，寻找高分子球链模型体系玻璃化转变过程中出现的不同于普通原子分子液体玻璃化转变的动力学特性。建立剪切场下聚合物玻璃化的理论模型。阐释外场对高分子玻璃化转变和玻璃态结

构的影响，实现高分子玻璃态结构的有效控制。系统建立高分子共混物和受限高分子玻璃化转变的理论模型，为高分子玻璃化转变理论的发展提供新的认识。

5. 总结前五个年度的工作结果，对比高分子胶体玻璃化、高分子本体玻璃化以及高分子物理凝胶体系的凝胶化这三种非晶液-固转变过程的异同，发展非线性郎之万理论、结合实验与理论模拟结果，揭示高分子非晶液-固转变的微观机理和动态结构演变的物理本质。