项目名称：高通量中子散射在凝聚态物质磁相互作用方面的前沿研究

起止年限：2012.1-2016.8

# 一、关键科学问题及研究内容

本项目将以国家重大科学工程为依托，建造具有高通量、高分辨率特征的三轴中子散射谱仪，以中子散射测量手段为重点，结合相关的材料生长、谱学测量及理论分析等手段，以凝聚态物质中的多铁性材料、自旋阻挫材料、非常规超导体、庞磁电阻材料等体系所表现出来的与电荷、自旋、轨道、晶格等自由度相关的新奇物理现象为主要研究内容，开展深入系统的研究。重点将研究这几类凝聚态物质中的磁有序、自旋-晶格相互作用、磁与超导的相互竞争等，利用不同的谱学测量手段，从多个侧面、不同的能量尺度对所关注的科学问题进行研究。综合各种测量手段的结果，揭示其物理本质，进而为发展我国在利用中子散射进行凝聚态物理的研究和新材料的前沿研究奠定基础。

具体地说，本项目拟围绕以下关键科学问题开展研究：

1、高通量、高分辨率三轴中子散射谱仪的建造。本项目重要目的之一是完成在世界领先的三轴中子散射谱仪的建造并为之配上强的超导磁体来开展中子散射实验。目前，我们已经完成了该谱仪的主要设计并开始购买一些商业部件。根据现有的中子源的功率，我们详细的通量计算表明我们的谱仪通量将可以与目前世界上最先进的三轴中子散射谱仪相当。这意味着该三轴中子散射谱仪将可以成为世界上最好的三轴中子散射谱仪之一。该谱仪建造完成之后，再配以相应的基础科学研究，将把我国带到世界中子散射研究的前列。

2、多铁性材料中的自旋和晶格耦合 多铁性（multiferroics）是凝聚态物质的一种新的相，在一个相中结合几类“铁-”性（铁电、铁磁、铁弹等等），它的产生来自于材料中与晶格、自旋、轨道以及电荷相关的自由度的强相互关联。要理解这些材料的基本物性，我们需要理解多个序参量的起因以及磁电耦合的本质。然而，大块单晶的缺失使得这些材料的许多基本物理量（如磁交换参数）尚未知道。这些材料中磁结构的复杂性来自于多铁性材料本征的磁阻挫。高通量、高分辨率的三轴中子散射谱仪使得我们可以在小单晶上进行晶格/磁动力学研究。我们将用各种中子散射技术来确定多铁性材料所展现出的不同相的磁结构，揭示组成磁结构的自旋之间的相互作用的本质，理解铁电和磁子系统之间的相互作用的

微观本质。在理解微观本质的基础上，理解能量和时间尺度上多铁性材料中的相变的动力学、响应函数和相图。我们希望通过本项目的研究回答以下几个问题：1)、这种复杂的磁有序如何导致铁电性；2)、多铁性材料中的磁阻挫是否是观察到强的磁电效应的关键因素；3)、是否真正存在一种理论预言存在的新的晶格/磁激发-电磁元激发(electromagnon)；4)、确定几类多铁性系统中自旋有序结构以及磁相互作用基本参量，着重探究自旋和晶格之间的耦合机制，并通过掺杂、外加压力和磁场等手段探索控制这类材料磁性和极化状态的可能性。

3、低维磁性中的量子涨落与几何阻挫 在二维系统中，量子涨落与几何阻挫相互影响导致了新奇磁性的诸多现象。几何阻挫磁体由于很大的基态简并而不能很好地被常规的朗道理论来描述。我们将重点解决以下几个关键问题：1)、对几类典型的自旋阻挫和低维磁性材料，如二维三角格点和Kagome点阵材料 $\mathrm{NiGa}_2\mathrm{S}_4$  、  $\mathrm{NaMnO_2}$  、  $\mathrm{Ca}_{3}\mathrm{Co}_{2}\mathrm{O}_{6}$  、  $\mathrm{ZnCu_3(OH)_6Cl_2}$  等，寻找其不同于常规费米液体理论的新奇的磁性基态和激发态，以及强烈的量子涨落对磁性行为的影响；2）、三角点阵中具有空间各向异性交换相互作用的反铁磁海森堡模型的基态以及自旋激发能谱；3)、强的反铁磁相互作用是导致无序的磁结构的起因，自旋波的各分支之间存在强的自旋涨落的准弹性连续态的本质；4)、确认准一维磁性体系中的自旋-电荷分离的存在以及掺杂、高压、磁场下调制下发生的量子相变；5)、几何阻挫尖晶石结构  $\mathrm{AB}_2\mathrm{O}_4$  化合物轨道与自旋自由度的耦合效应。

4、铁基超导体中磁性与超导电性的相互作用。铁基超导体的母体是具有静态长程有序的反铁磁体。这自然而然地提出了一个基本问题，即磁性在这些材料的超导电性中所起的作用。中子散射，尤其是非弹性散射可以在解决该问题中发挥重要作用。理论上来说，磁激发有可能是这些材料中的超导配对的媒介，这将有别于常规的BCS配对机制，从而带来全新的物理。然而，要证明或反证这一点，我们需要在不同系列的铁基超导体单晶上进行详尽的中子非弹性散射实验来寻找这些材料中的磁激发的共性与异性以及它们与超导电性的关系。在过去的几年里，我们在这一方面已经开展了大量的工作，其中的一个关键问题是在这些材料中发现的自旋共振是否有可能是铁基超导体中电子配对的媒介。我们已经生长出了不同系列的铁基超导体单晶，

希望在本项目的支持下，通过综合各种测量手段的探测，能够解决这个对于理解铁基超导体乃至铜氧化合物超导体的超导机理十分重要的问题。

5、量子临界点在高温超导电性机制中所起的作用。在量子临界点，强关联电子材料在零温下通过改变某临界参量（如掺杂量、磁场、压力等）而从一种电子相发生相变转变到另一种电子相。这种量子临界现象被认为是导致许多奇异特性如非费米液行为和超导电性的起因。我们希望利用中子散射，结合其它探测手段，逐渐建立起高温超导体在量子临界点附近的电子相图，探索不同系列铁基超导体中静态反铁磁性与超导电性的相互作用。此外，我们还将利用磁场作为一个调节参量来研究外加磁场是如何影响磁有序以及超导电性。

# 主要研究内容包括：

针对以上拟解决的关键科学问题，本项目将以中子散射实验手段为主，结合材料生长以及各类谱学测量手段，开展以下五个方面的研究内容：

1、三轴中子散射谱仪的建造。我们已经得到了一条中子束线并完成了该谱仪的主要设计工作。目前，我们已经订购了谱仪的初级屏蔽体、转鼓、单色器等主要部件。通过本项目的支持，我们希望继续购买中子速度选择器以及其他中子光学部件，包括准直器、热解石墨过滤器等。已经同意对本项目提供配套经费支持，加上本项目的支持，我们将于2013年完成该谱仪的建造。这对于在我国开展的中子散射研究计划的成功极为重要。  
2、利用中子散射研究多铁性材料和高温超导体中的磁相互作用。由于自旋、晶格、电荷自由度之间的复杂相互作用，许多新奇超导体（如铜氧化合物高温超导体和铁基高温超导体）中的超导机理的本质仍然无法解决。种种迹象表明要理解非常规超导体的超导机理，理解其中磁相互作用以及磁与超导之间的联系是十分重要的。我们将利用新建成的三轴中子散射谱仪对铁基超导体中的自旋能隙和共振及其磁场效应进行研究，以研究自旋能隙、赝能隙、超导能隙之间的相互关系；同时我们将研究铜基超导体中的自旋与电荷有序相，探索自旋有序与电荷有序相中的自旋涨落以及这种有序对超导的影响，来研究各种竞争序之间的关联。

此外，在多铁性材料中，磁结构以及磁相互作用参量的确定对于理解和操控多铁性效应十分重要，我们也将利用中子散射技术对多铁性材料中的自旋和晶格耦合进行研究，重点理解多个序参量的起因以及磁电耦合的本质。通过本研究来得到磁交换相互作用参数，并通过偏振实验来区分开电磁元激发中晶格和磁贡献以对电磁元激发进行研究。

3、低维量子磁体、多铁性材料及庞磁电阻材料的物性研究。主要通过中子散射、极低温热输运、核磁共振、角分辨光电子能谱、超快光谱等实验手段对这些磁性材料中的量子磁性和多种序耦合等进行研究。主要研究内容包括：1）自旋阻挫材料的新奇量子自旋基态探索；2）准一维磁性材料的量子相变研究；3）庞磁电阻材料中的自旋有序态及电荷有序态，以及庞磁电阻效应的机制；4）多铁性材料中的自旋-晶格耦合机制研究；5）Kitaev-Heisenberg模型等新奇自旋点阵模型及其拓扑性质的研究。  
4、非常规超导体及相关材料物性的谱学研究。配合中子散射研究，从核磁共振、角分辨光电子能谱、隧道谱、光电导谱等各类谱学测量手段对非常规超导体以及相关的材料如庞磁电阻材料等的物性进行综合研究。主要研究：1）铜氧化合物非常规超导体中的自旋能隙，自旋激发，以及它们与超导电性之间的关联；2）铁基非常规超导体中的自旋能隙，自旋激发，以及它们与超导电性之间的关联；3）结合测量自旋共振峰和超导凝聚能（或能隙）研究铁基超导体的非常规超导机理；4）非常规超导材料反常物理性质及非常规超导机理的理论研究。  
5、单晶生长及其结构和物性表征。生长各种高质量的单晶，并开展相关的结构分析和样品表征。1）生长高质量的  $\mathrm{BaFe_2As_2}$  (122)、LaFeAsO(1111)和 $\mathrm{Sr}_2\mathrm{VO}_3\mathrm{FeAs}$  (21311)相和具有各类Fe空位超格子结构的(Tl,K,Rb,Cs)  $\mathrm{Fe_xSe_2}$  (FeSe-122)的铁基超导单晶材料，研究其磁相变特性；2）生长大尺寸111相铁基超导体LiFeAs、NaFeAs和LiFeP单晶体，实现晶体掺杂浓度连续可调；3）稀土钡铜氧  $\mathrm{RBa_2Cu_3O_{6 + x}(RBCO)}$  高温超导晶体生长；4）生长可进行物性表征的多铁性化合物单晶体，如  $\mathrm{RFe_2O_4(RFeO_3)n}$ $(n = 1,2,3; R = Lu,Y)$  、  $\mathrm{BiFeO_3}$  、  $\mathrm{BiMnO_3}$  等，表征这些单晶体的铁磁性和铁电性，研究这些多铁性化合物的磁电耦合特性；5）生长高质量基态无序磁阻挫自旋冰  $\mathrm{Dy_2Ti_2O_7}$  和自旋液  $\mathrm{Tb_2Ti_2O_7}$  以及系列掺杂晶体，系统考察这类自旋磁阻挫系统的各种奇异基态的本征行为；6）基态有序磁

阻挫系统尖晶石结构  $\mathrm{AB}_{2} \mathrm{X}_{4}$ （ $\mathrm{B} = \mathrm{Ti}$ 、 $\mathrm{V}$ ）化合物单晶的生长，研究自旋与轨道有序间的关联效应。

# 二、预期目标

# 本项目的总体目标：

以中国先进研究堆为依托，建造高通量、高分辨率、具有国际领先水平的三轴中子散射谱仪。并以中子散射为核心，综合近几年我国迅速发展起来的谱学测量手段，全方位地对凝聚态物理及新材料中与自旋、电荷、轨道、晶格等自由度相关的几个关键前沿科学问题进行研究，解决多铁性材料、自旋阻挫材料、非常规超导体、庞磁电阻材料中所涉及到的与磁相互作用相关的一些关键的科学问题，力争在多个方面有所突破，产生一批在国际上具有影响力的原创性成果。

通过项目的实施凝聚国内活跃在相关前沿领域的优势队伍，充分发挥国际合作优势，培养一批在该领域具有国际水准的中子散射专业人才，形成我国中子散射队伍的生力军。通过促进强强联合、多学科合作、理论与实验的结合、优势队伍的凝聚和培养，以中子散射为中心与不同实验技术的联合攻关，为形成一套有效的基于国家重大科学装置开展物质科学研究的模式探索经验，进而提升我国在凝聚态物理和材料方面的综合研究能力。

# 五年预期目标：

1、建造好高通量、高分辨率三轴中子散射谱仪。  
2、确定一些重要多铁性材料复杂的自旋结构和基本磁相互作用参量，及其与点阵的耦合，理解多个序参量的起因以及磁电耦合的本质，为多铁性材料中的多种序耦合机制研究和应用奠定基础。  
3、得到庞磁电阻材料中准粒子峰随动量和温度演化的普适规律，了解赝能隙的变化行为以及自旋极化电子与声子相互作用的细节；得到自旋有序态与磁电阻效应之间的相互关系，从自旋、电荷以及轨道的角度理解庞磁电阻的机制。  
4、在低维和自旋阻挫体系的自旋基态和量子涨落研究上取得重要进展，为新凝聚态理论探索提供重要的实验证据。  
5、对铁基超导体中磁与超导的相互作用有深入的了解，确认自旋共振是否

是铁基超导体中电子配对的媒介；对赝能隙的起源有更加清楚的认识，初步理解赝能隙与超导的关系；建立起高温超导体在量子临界点附近的电子相图，对量子临界点附近的量子涨落以及反铁磁相互作用有深入的了解。

6、得到铁基超导体的量子基态相变的规律，确认反铁磁涨落与超导的关系；得到赝能隙温度  $T^{*}$  与  $T_{c}$  的相互关系，磁激发特性与  $T_{c}$  的相互关系，以及超导能隙的性质随压力的变化规律；

申报专利10项以上；每年发表论文40篇以上，其中至少有20篇文章发表在影响因子为3或以上的杂志上；每年培养优秀博士研究生和博士后10名以上，为国内外重要科学研究基地输送合格人才。

我们希望通过本项目的实施，更深入地开展在凝聚态物理方面的前沿研究，极大地增强我国利用中子散射作为材料科学的探测手段的能力。在保证论文数量的同时将更加注重工作的质量，通过利用中子散射和其他探测手段来综合解决所涉及到的一些关键科学问题。现阶段国内中子散射研究正在重新引起重视，但有经验的中子散射方面的年轻科学家还很缺乏。因此本项目的最终目标还包括培养出一支训练有素的年轻的中子散射科学家队伍，使得他们能够掌握利用中子散射技术从事凝聚态物理研究的技能，成为我国中子散射队伍的生力军。

# 三、研究方案

# 1、学术思路：

本项目的学术思路是，基于我国利用国家重大科学工程开展前沿科学研究的战略思想，在建造完成的平台上，完成三轴中子散射谱仪的建造，以改善中国先进研究堆的综合研究功能。利用三轴中子散射谱仪高通量、高分辨率的特点来进行中子散射实验，同时，结合材料生长以及各类谱学测量手段，开展凝聚态物质中与电荷、自旋、轨道、晶格各自由度相关的新奇物理现象的研究。本项目以凝聚态物质如多铁性材料、自旋阻挫材料、非常规超导体等中的磁相互作用为主要研究内容，以中子散射为主要实验手段，同时选取其它一些与中子互补的谱学测量手段如核磁共振、光电导谱、角分辨光电子能谱、隧道谱等对凝聚态物质中的磁相互作用进行系统和深入的研究，以期解决所涉及到的前沿科学问题，进而促进我们对凝聚态物理学的理解。本项目在课题的选取上注意与前期已经执行的项目在研究内容上相互补充，相辅相成，与此同时，理论与实验相结合，各课题之间研究内容既有其独特性，相互之间又具有关联，从而发挥合作攻关的优势。在人员的构成上注意强强联合，充分发挥实验物理学家与理论物理学家合作攻关的优势，使得观察到的物理现象能够及时在理论上进行理解，同时理论又可以指导下一步实验进行的方向。

# 2、技术途径：

本项目的研究将从中子散射装置的设计建造、样品生长、材料表征以及相关谱学测量、数据分析和理论计算入手来开展研究。

中子散射装置：我们的三轴中子散射谱仪主体的设计建造将和国外合作者及公司一道完成。在三轴中子散射谱仪建成之前，将主要在国外的中子散射装置上进行本项目的科学研究内容。

样品制备：设立生长高质量单晶的课题组，由相关单位承担任务。该课题组将利用现有的单晶生长设备，生长包括铁基超导体、铜氧化合物超导体、多铁性材料（如  $\mathrm{BiFeO}_3$ ）、自

旋阻挫材料（ $\mathrm{Dy}_{2}\mathrm{Ti}_{2}\mathrm{O}_{7}$ 等）等的单晶。生长出来的高质量单晶将提供给其它三个课题组开展中子散射以及其它谱学如核磁共振、光电导谱、角分辨光电子能谱、隧道谱等的测试。课题组成员长期从事晶体生长工作，为国内外许多课题组提供了大量的高质量单晶。在他们所生长的样品上做出过许多重要的工作。

材料表征：对于上述各种材料，根据所要进行的测试以及开展后续工作所需的要求，使用相应的常规样品表征手段如X射线衍射、扫描电镜、透射电镜、原子力显微镜、电阻率、霍耳电阻、磁化率等进行表征，研究样品表面及内部晶格结构和相关物性。同时把所得到的结果反馈回样品生长人员，以摸索最佳样品生长条件，不断完善，最终得到符合要求的样品。

物性测试：在所得到的样品上利用各课题组已有的测试手段以及各依托单位的公用设备，在低温、强磁场环境下进行中子散射、核磁共振、光电导谱、角分辨光电子能谱、隧道谱、热导率、比热的测量。综合各种测量手段的测量结果，对初期结果有一个基本的理解。

理论分析和理论模拟：理论成员将积极配合实验组，在两方面开展理论研究：(1)针对实验中提出的问题和观测到的现象，进行理论分析，构造理论模型及进行理论模拟，从而获得深入的理解以推动相关实验的开展；(2)开展理论的前瞻性研究，从理论基础，新现象预言，实验方案设计等方面为实验工作开展方向提供参考。

# 3、创新点与特色：

1. 本项目将要搭建的热中子三轴谱仪将是代表国际一流水平的三轴中子散射谱仪，这也将是国内最先进的三轴中子散射谱仪。这势必大大提升我国中子散射研究水平。  
2. 本项目将对几类重要的凝聚态物质中的磁相互作用进行研究，而中子散射在磁性研究中具有独一无二优势。我们设计的三轴中子散射谱仪的高通量、高分辨率使得我们可以在小的单晶样品上开展中子散射的研究工作，这克服了以前中子散射实验受样品尺度大小的限制，使得我们可以做许多别人不能做的工作，研究长期以来就想研究的问题，发现新的物理现象，进而提升我们利用国家重大科学工程从事科学研究的能力。

3. 本项目组在中子研究的基础上，组合了核磁共振、角分辨光电子能谱、光电导谱、隧道谱等多种谱学测量手段，从各个能量尺度下对电荷、自旋、轨道、晶格等各自由度相关的一些科学问题进行综合研究，将有可能得到更加全面的实验结果，并做出可靠的判断。  
4. 本项目以一个大的能量尺度范围对磁性进行研究，从核磁共振的基本上零能到中子散射的任意能量/动量空间，再到远红外光谱、光电子能谱，可得到理解关联材料中的磁性以及相关物性的重要信息。同时，也将开阔成员之间尤其是参与的博士后和学生的视野。  
5. 本项目的另一个特色是理论和实验相结合。在我们项目里，除了强大而全面的实验队伍以外，我们还有很强的理论队伍给我们提供理论上的支持。通过组合实验和理论队伍各自的特长，可以产生  $1 + 1$  大于2的效果，从而取得更大的科学上的影响力。  
6. 本项目有 3 位中组部千人计划入选者，他们已经在中子散射及相关研究领域建立起了国际声誉，他们不仅可以起到领军作用，还可以起到桥梁作用，这也将为提升我国在中子散射科学领域的国际声誉起到很好的促进作用。

# 4、可行性分析：

我们的谱仪将建在CARR，目前CARR已经建成并于2010年5月达到临界。经过协商，已经得到了其中的一条中子束线，同时已经同意在该中子束线端口建造一台三轴散射谱仪，并承诺提供部分经费支持。本项目提出的三轴中子散射谱仪将利用该束线端口的中子束来进行实验。我们前期对该三轴中子散射谱仪的设计的可行性已于2010年5月通过了专家组的评议。通过本项目的国际知名中子散射专家和核磁共振专家的通力合作，以及国外高通量研究堆的帮助，我们将建造一台具有诸多独特功能的谱仪。它将成为解决当前凝聚态物理前沿领域的科学问题的有力工具。在谱仪建造完成前，我们将利用和国外的良好合作关系，在国外的中子散射设备上开展与本项目相关的中子散射方面的研究工作，以保证与中子散射相关的科学研究内容的实验进度，确保本项目按时完

成。从去年春季至今年春季这一年来，小组已经以中科院物理所的名义在国际上先进的中子散射谱仪上申请到机时并完成了很多测量。具体谱仪包括美国橡树岭国家实验室HFIR反应堆的HB1和HB3以及SNS散裂源的ARCS和CSNS谱仪，美国国家计量标准局反应堆的BT7和SPINS谱仪，德国FRM-II反应堆的Panda谱仪，德国ILL反应堆的IN22谱仪，英国ISIS散裂源的MAPS谱仪，加拿大Chalk River反应堆的C5谱仪，等等。一年来已经在本项目申请的相关领域发表SCI文章8篇,其中Nature Physics 1篇,Phys.Rev.Lett.2篇。同时还有正在审稿的论文若干篇。我们与世界主要的中子散射源都有良好的合作关系，并在中子散射领域具有国际声誉，在本973项目谱仪建造完成前可以获得足够的机时来完成相关的科研工作，以保证项目进度。同时，利用国外中子散射谱仪进行实验可以积累经验、培养年轻人，使得我们的谱仪在建造完成后的第一时间就可以通过已有经验很快地开展中子散射研究。

在谱学测量方面，以中国科学院物理研究所为主的队伍在近几年建立起了很全面的各类谱学测量手段，如角分辨光电子能谱、核磁共振、远红外光谱、隧道谱等，参与人员有着非常丰富的谱学测量经验，做出过很多高水平的研究工作，能够很好地配合中子散射开展相关的研究工作。

在结构组成上，本项目本着强强联合和优势互补的原则组织课题组，每个课题组都由正活跃在相关前沿领域的、经验丰富的专家与学者组成。本项目的成员包括物理、材料不同学科的学术带头人，包括理论、实验以及专业技术支撑人员。主要研究骨干都承担过科技部、基金委、科学院以及教育部的多个重大科研项目，多人获得杰出青年基金、教育部“长江学者”及其它各类人才基金的支持。尤其是参与本项目的主要人员已是国际上知名的中子散射以及相关领域的专家。他们的参与不仅能够起到对项目的引导作用，还能够起到桥梁作用，可充分发挥他们已经在国际上中子散射以及相关领域建立起来的声誉，使我国在中子散射科学方面的研究能够更好地与国外同行交流，从而促进我国在国家重大科学工程的显示度。

总之，在国家各类科技项目的支持下，本项目成员所在的团队已经拥有了很好的仪器设备，研究团队所在的研究基地具有良好的学术氛围和技术支撑条件，研究所需的基本实验条件、理论工具和设施完备，主要表征手段等实验和理论设施基本可以满足本项目的研究所需。项目组主要成员也都是一直工作在各自相关

领域的前沿课题的专家，在凝聚态物理和材料物理等领域具有长期的知识积累，取得过一系列的国际高水平的研究成果，对国内外的研究动向和研究重点有很好的掌握。本项目的研究思想与主要研究内容综合了项目中各位研究骨干在这些年来的切身科研经验，结合当前国际上相关领域最新发展状况与动态，经过进一步的凝练、详实的论证而来。同时，中国科学院和中科院物理研究所将在热中子三轴谱仪的建设中给予人力、物力、资金等全方位的大力保障。因此，本项目在研究思想与内容、技术路线和实施条件等方面已有了坚实的基础，已经全面具备完成项目的研究工作内容、达到预期研究目标的基础和实力。

# 5、课题设置

本项目主要包括两个方面的研究内容，三轴中子散射谱仪的建造和中子散射技术在凝聚态物理前沿科学问题中的应用。根据项目的主要研究内容和研究目标，围绕凝聚态物质中与磁相互作用相关的关键科学问题，以中子散射研究为主，结合材料生长以及各类先进谱学测量手段，组织了具有良好的前期工作基础的科研队伍，选取了可能取得突破的方向作为研究对象，理论和实验相结合，设置四个既有侧重、又相互关联的课题。

# 课题一、三轴中子散射谱仪的建造及凝聚态物质中磁相互作用的中子散射研究研究内容

本课题将主要负责建造三轴中子散射谱仪，从而可以在小单晶样品上开展中子散射的实验工作。在科学研究方面，本课题将进行大量的中子散射实验来探索磁性与超导电性之间的相互作用；研究多铁性和其他奇异量子体系材料中的自旋-晶格-磁性之间的相互作用。本项目支持建成的三轴散射谱仪使得许多科学问题可以得到解决。在解决这些科学问题的过程中，我们将训练年轻一代的科学家让他们理解和掌握中子散射实验技能以满足我们国家的战略需求。主要研究内容包括:

1、三轴中子散射谱仪的建造。目前，我们已经完成了该谱仪的主要设计并订购了主要部件。根据现有的中子源的功率，详细的通量计算表明我们将可以得到不差于目前世界上最先进的三轴中子散射谱仪的通量。建造完成后的谱仪将具有高分辨、高通量的特点，可以在小的单晶样品上在低温环境下开展中子散射实验，这将极大地促进我国在中子散射科学领域的研究能力。  
2、多铁性材料的自旋有序结构研究和磁相互作用基本参量的确定。多铁性材料是新一代电子学应用的重要材料，确定其自旋结构和基本的磁相互作用参量

是该方向研究的基石，但目前受限于较大尺寸单晶不易生长，无法进行常规的中子散射研究，一些重要的多铁性材料的自旋结构还有待研究，基本磁相互作用参量也有待确定（如最常见的多铁性材料  $\mathrm{BiFeO_3}$ ）。本项目高通量中子束流可以发挥重要作用，有效地对较小尺寸的单晶进行高精度的中子散射研究，从而确定一些重要多铁性材料的基本参量。

3、多铁性材料中的自旋-晶格耦合。对电子和磁性材料的理解的深入是驱动现代科技进步的一个主要因素之一。在一个相中结合几类“铁-”性（铁电、铁磁、铁弹等等）的材料被称为多铁性材料。多铁性材料中的一些重要物理量如电极化率P、磁化强度M、应力等，它们之间相互耦合从而有可能得到新型的相调控。要理解磁电效应的物理机制，来设计具有增强效应的多铁性材料，人们需要理解多个序参量的起因以及磁电耦合的本质。中子直接探测磁参量、结构参量以及动力学参量，因而是完成以上任务的理想手段。实际上，中子散射是仅有的适合于研究多铁性材料的与磁电性能相关的晶格/磁激发（电磁元激发electromagnon）的探测手段。三轴中子散射谱仪的高通量、聚焦束将使得我们能够在小单晶上研究此类材料中的磁结构和晶格/磁动力学行为。同样重要的是三轴散射谱仪的偏振能力。偏振实验是区分开电磁元激发中晶格和磁贡献的唯一探测手段。我们将利用三轴中子散射谱仪来研究多铁材料如  $\mathrm{BiFeO}_3$  中的晶格/磁动力学，结合固体核磁共振、光电导谱、光电子能谱并通过外加磁场、压力等条件，对多铁性材料中的自旋-晶格耦合机制进行深入研究。并将通过极化分析直接分离出电磁耦子的相应自旋和晶格的贡献，来研究  $\mathrm{Ca}_3\mathrm{CoMnO}_6$  伊辛链中的磁电冻结效应。  
4、铁基超导体中的自旋能隙和共振。理解磁性与高温超导电性的相互作用仍然是凝聚态物理中的前沿研究课题。最近发现的铁基高温超导体进一步说明磁相互作用在这些材料的超导电性中所起的重要作用。三轴中子散射的能量尺度非常适合于研究铁基超导体中的超导引起的自旋能隙和中子共振。我们将利用具有不同能量和动量的中子在大范围掺杂的不同铁基超导样品上进行中子散射实验，研究自旋能隙以及共振，及其与超导电性的关联。  
5、铜基和铁基高温超导体中自旋能隙和自旋激发的磁场效应。类似于压力效应，三轴中子谱仪上的高中子入射流通量还使得我们可以研究铜基和铁基高温超导体中自旋激发的磁场效应。我们将在不同的磁场强度下在YBCO以及铁基

超导体上进行中子散射实验，对自旋能隙和自旋激发的磁场效应进行研究。

# 研究目标

完成三轴中子散射谱仪的建造并进行中子散射实验。理解多铁性材料中的自旋-晶格耦合机制，确认电磁元激发（electromagnon）是否存在；得到多铁性材料中的磁结构以及磁交换相互作用参数。对铁基超导体中磁与超导的相互作用有深入的了解，确认自旋共振是否是铁基超导体中电子配对的媒介；深入理解非常规超导体中自旋涨落和超导机理之间的内在联系，揭示非常规超导机理的微观机理。建立起高温超导体在量子临界点附近的电子相图，对量子临界点附近的量子涨落以及反铁磁相互作用有深入的了解。

承担单位：相关单位

课题负责人：

学术骨干：

经费比例：  $33.5\%$

# 课题二、新奇量子磁性材料的物性研究

# 研究内容

本课题主要结合课题1的中子散射工作，利用极低温热输运、核磁共振、角分辨光电子能谱、超快光谱等实验手段，并辅以理论计算，对自旋阻挫材料、准一维磁性材料、庞磁电阻材料、和多铁性材料中的磁性准粒子激发、磁结构以及电子态物性进行研究。主要研究内容包括：

1、自旋阻挫材料的新奇量子自旋基态探索。具有三角点阵或Kagome点阵的二维自旋阻挫系统对凝聚态基础理论和实验研究具有重大意义, 理论上预言在这些自旋阻挫材料中有可能存在新奇的量子自旋液体基态, 而实验上也确实发现有些自旋阻挫材料直到 \(50 \mathrm{mK}\) 极低温都不存在磁有序现象, 如三角点阵的 \(\kappa\)-(BEDT-TTF)\(_2\)Cu\(_2\)(CN)\(_3\)、EtMe\(_3\)Sb[Pd(dmit)\(_2]\(_2\)、Kagome点阵的 \(\mathrm{ZnCu}_3(\mathrm{OH})_6\mathrm{Cl}_2\) 等, 表明它们都可能是具有自旋液体基态的候选材料。我们希望通过极低温热输运实验来探测自旋液体基态的 spinon 准粒子激发, 并结合中子散射和核磁共振等实验, 来探索并最终揭示这种全新的量子自旋基态。

2、准一维磁性材料的量子相变研究。准一维磁性材料的自旋链间的耦合要远低于链内的耦合强度，但链间的耦合却对磁长程有序影响很大，尤其是铁磁和反铁磁作用都存在时，在掺杂、高压、磁场等调制下会发生量子相变现象。我们计划采用极低温热输运、核磁共振、超快光谱等手段研究准一维伊辛自旋链、海森堡自旋链、自旋梯子等准一维磁性材料的量子相变及其调控机制。  
3、庞磁电阻材料中的自旋有序态及电荷有序态，以及庞磁电阻效应的机制。一般认为，在  $\mathrm{La}_{1 - x}\mathrm{Sr}_x\mathrm{MnO}_3$  等过渡金属氧化物中的庞磁电阻（CMR）效应与自旋有序态或电荷有序态有关。研究电子的自旋以及微观尺度上的磁相互作用将帮助我们理解庞磁电阻的机制。我们将利用核磁共振和自旋分辨角分辨光电子能谱对CMR材料，特别是具有不同Sr掺杂的层状物质  $\mathrm{La}_{2 - 2x}\mathrm{Sr}_{1 + 2x}\mathrm{Mn}_2\mathrm{O}_7$  的自旋有序态及电荷有序态进行研究。通过测量  $^{139}\mathrm{La}$  NMR以及  $^{55}\mathrm{Mn}$  NMR，自旋分辨角分辨光电子能谱，结合输运测量和磁化率测量，揭示自旋有序态与磁电阻效应之间的相互关系。同时，通过测量  $^{39}\mathrm{La}$  和  $^{55}\mathrm{Mn}$  的核四极相互作用，研究电荷有序以及轨道有序在庞磁电阻效应中的作用。  
4、多铁性材料中的自旋-晶格耦合机制研究。利用超快光谱实验，在外加磁场、压力等条件下，通过时间域的自旋和晶格的超快动力学过程研究，结合中子散射实验，阐明  $\mathrm{Ca}_{3}\mathrm{CoMnO}_{6}$  、 $\mathrm{BiFeO}_{3}$  等多铁性材料的自旋-晶格耦合机制。  
5、Kitaev-Heisenberg模型等新奇自旋点阵模型及其拓扑性质的研究。从理论上深入研究Kitaev-Heisenberg六角格子模型。这类模型可以描述 $\mathrm{A}_2\mathrm{IrO}_3(\mathrm{A} = \mathrm{Li},\mathrm{Na})$ 等铱基碱金属氧化物的新奇自旋结构和相图。注意到这类模型具有非平庸的拓扑性质，可能用于拓扑量子计算。我们期望理论分析可以与对这类材料中子散射、核磁共振、极低温热输运等实验研究结合起来，形成一个新的研究热点。我们还将研究一大类推广的Kitaev六角点阵自旋模型，讨论形成拓扑绝缘体和拓扑超导体除自旋-轨道耦合机制之外的新机制。

# 研究目标

在自旋阻挫体系中找到新奇量子自旋基态的实验证据，特别是在三角点阵和Kagome点阵中寻找到自旋液体存在的证据；深入理解准一维磁性材料中的量子相变现象，阐明其中的量子调控机制；理解自旋、电荷、轨道有序在庞磁电阻效应中的作用；确定几类多铁性材料的自旋-晶格耦合机制。

承担单位：相关单位

课题负责人：

学术骨干：

经费比例： $21.5\%$

# 课题三、非常规超导体及相关材料物性的谱学研究

# 研究内容

目前已经发现一大类超导材料，其配对机制是非电-声耦合型的。要在众多的非常规超导材料中发掘合适的、典型的研究对象，发现和制备一系列样品、发展新的、最佳的实验研究和理论研究方法。为此，本课题结合课题1在非常规超导体以及相关材料中开展的中子散射的工作，利用各类谱学测量手段对这些材料进行研究。按照研究手段和研究对象各自的特点，从几个不同但又相互联系和补充的角度组织课题，选择性地同时研究几类各不相同的典型非常规超导材料中的反常物理性质和超导机理：

1、结合测量自旋共振峰和超导凝聚能（或能隙）研究非常规超导机理。有相当多的实验证据表明，在非常规超导材料中超导与反铁磁自旋有序相毗邻，如氧化物超导体系统，铁基超导体系统，重费米子系统，以及最近确认的碳60系统。当这些反铁磁相被破坏以后，系统中会出现超导电性。在中子散射实验中，在特定的能量和动量位置经常可以看见一个共振峰值的出现。从理论角度讲这个共振峰可以被解释成为电子系统通过交换反铁磁涨落而产生的相互作用。这种相互作用完全可能产生新的配对方式。利用比热手段可以确定超导体的凝聚能和能隙大小。通过测量凝聚能或能隙随着温度、磁场等参量变化规律，然后与中子散射测量到的共振峰的变化规律进行比较，最后可以判断理论模型的正确与否，并进而确定超导配对机理。我们将集中在铁基超导材料和氧化物超导材料中开展工作。利用高质量的单晶样品  $\mathrm{Ba}_{1 - x}\mathrm{K}_x\mathrm{Fe}_2\mathrm{As}_2$  、  $\mathrm{Ba(Fe_{1 - x}Co_x)_2As_2}$  和其他新结构材料来进行低温比热和隧道谱的研究，以获得超导凝聚能和能隙的数据。最后结合非弹性中子散射研究自旋激发谱，分析比较热力学数据和中子数据。另外，我们将通过测量阻温特性、Hall系数、穿透深度、磁化率等手段进行整体性质的测量，利用点接触隧道谱、Hall探头和扫描隧道谱手段进行局域电子态密度性质的研究。

2、结合多种输运手段和中子衍射研究过渡金属氧化物的磁相变和量子基态相变。很多过渡金属氧化物具有复杂的自旋、轨道和电荷的相互作用，其结果是很多具有特殊磁性基态的相相毗邻。这些基态能量接近，可以很容易通过调节一些物理参量来进行调控。这些竞争序的出现是因为电子-声子作用、费米面的特殊结构或电子关联效应的增强，使得电子的动能和势能的竞争增强，导致许多其它有序态的失稳。这种有序相的竞争导致比传统超导体丰富得多的物理性质和相图。竞争序的存在还可能导致非费米液体行为。因此，用实验手段精心刻画非常规超导体的本质性质，尤其是关于竞争序的普遍性质，进而分析和比较其物理机制，找到强关联电子系统超导机制的更多和更确切的线索，是一个具有重大意义的研究方向。我们将结合过渡金属化合物开展多手段输运和中子的研究。这里输运手段包括电阻，Hall，磁阻和能斯特效应等。这些手段可以容易甄别多带散射，自旋散射，确定磁有序形成以后的电子散射率的变化。结合阻温曲线显示的热激发行为，拟合获得自旋能隙的大小等等。多手段输运性质的测量，可以刻画这样一个丰富多彩的系统，结合中子散射或衍射实验，可以深入研究这些量子基态的基本特性。  
3、铁基非常规超导体中的自旋能隙，自旋激发，以及它们与超导电性的关系。2008年，一种新型的高温超导体，即铁基高温超导体被发现，最高超导临界温度达到了55K。与铜氧化物高温超导体一样，其超导相与磁有序相相毗邻。这预示了磁相互作用或磁激发对超导起了一定的作用。我们将对不同类型的铁基高温超导体（包括  $\mathrm{Ba}_{1 - x}\mathrm{K}_x\mathrm{Fe}_2\mathrm{As}_2$  ,La(Pr)FeAsO1-xFx,LiFeAs）进行远红外光谱、隧道谱的研究，结合中子散射的测量结果，对超导电性与磁相互作用进行综合研究。  
4、反铁磁新型化合物的合成及其电子输运、热力学、和电荷动力学性质的研究。很多过渡金属化合物表现出复杂的磁性和电子输运特性，主要原因是这些材料中电子关联性很强，同时具有自旋-轨道-电荷的多重自由度。在这种系统中，往往有多种电子态，其能量很接近。通过化学 doping、压力、加电、磁场等手段，可以对这些能量相近的电子态进行调节而形成一些有趣的基态，如自旋量子液体，其电子的输运行为表现为非费米液体行为，甚至出现超导电性。我们拟合成一些过渡金属化合物，包括氧化物、硫化物等，这些材料中的d轨道电子一般局域性

很强，导致轨道有序相的出现，同时电子之间的关联性也很强，可能导致非常规超导电性。我们也初步计划在过渡金属化合物中开展合成新型超导体的研究。同时我们将继续探索和研究电荷与自旋密度波体系以及它们与其它有序态的竞争与合作。系统地开展稀土金属硫族化合物  $\mathrm{RTe}_{\mathrm{n}}(\mathrm{R} = \mathrm{La}$  和稀土元素，  $\mathrm{n} = 2,2.5,3)$  系列结构的晶体生长，并探索相关插层材料和其它具有较强电荷或磁涨落的低维电子系统。我们也将探索和研究重费米子体系的电荷激发与动力学，以及  $\mathrm{URu}_2\mathrm{Si}_2$  体系的隐藏序。

5、非常规超导材料反常物理性质及量子相变现象的理论研究。普通的低温超导电性的基础是系统首先形成费米液体，然后电子-电子之间借助于电子-声子耦合而相互吸引形成电子的库珀对，这些电子的库珀对玻色凝聚后形成没有电阻的超导态。然而，铜氧化合物高温超导体和铁基非常规超导材料的发现促使人们在常规的BCS理论框架以外去理解这些非常规超导现象。非常规超导体是一大类强关联系统的典型代表，其正常态在量子相变临界区存在大量相比于正常费米液体的反常性质。最近，基于ADS/CFT理论对量子相变现象的研究开辟了对强关联电子系统中量子相变研究的新途径，我们将在以前研究的基础上，结合本课题新的实验结果，用ADS/CFT理论中建立的一些严格的和普遍的方法，分析非常规超导材料反常物理性质区，即量子临界区的物理性质，以期对这些反常物理现象的起源和本质有一个较清晰的理解，从而理解和揭示非常规超导的机理。

# 研究目标

深入理解非常规超导体中自旋涨落和超导机理之间的内在联系,揭示非常规超导电性的微观机理。通过测量凝聚能或能隙随着温度、磁场等参量变化规律,然后与中子散射测量到的共振峰的变化规律进行比较,进而确定可能的超导配对机理并揭示磁相互作用在高温超导现象中的本质。

承担单位：相关单位

课题负责人：

学术骨干：

经费比例：  $25\%$

# 课题四、单晶生长及其结构和物性表征

# 研究内容

本课题的主要任务是生长高质量的单晶，为上述三个课题的研究提供样品上的保障，同时开展相关的结构分析和样品表征研究。主要研究内容如下：

# 1、多铁性材料的单晶生长与样品制备，以及结构物性研究。

（1）新型多铁材料  $\mathrm{RFe}_2\mathrm{O}_4(\mathrm{RFeO}_3)\mathrm{n}$  ( $n = 1,2,3; R = Lu, Y$ ) 制备及其磁-电耦合效应。在多晶制备的基础上，进一步制备高质量单晶样品；利用中子衍射和原位电子显微技术分析基本结构特性和结构相变，利用高分辨电子能量损失谱对电子结构的变化进行测量，研究典型阻挫体系的成相规律，找出影响  $\mathrm{RFe}_2\mathrm{O}_4(\mathrm{RFeO}_3)\mathrm{n}$  ( $n = 1,2,3$ ) 结构和  $\mathrm{AB}_2\mathrm{X}_4$  （ $B = Ti$ 、 $V$ ）尖晶石结构稳定性的主要因素，深刻理解（ $\mathrm{RFeO}_3$ ）插层单元对系统物理性质的影响；深入分析  $\mathrm{LuFe}_2\mathrm{O}_4, \mathrm{Lu}_2\mathrm{Fe}_3\mathrm{O}_7$  和相关体系的电荷有序和局域结构；用电子全息和Lorentz显微技术直接观察铁电（磁）畴的结构和动态变化，探讨铁电的基本特性和结构极化机理，建立合理结构模型；结合中子衍射结果分析电子型铁电材料磁一电耦合，探索结构和物理性质关联的新规律；探讨  $\mathrm{RFe}_2\mathrm{O}_4(\mathrm{RFeO}_3)\mathrm{n}(n = 1,2,3; R = Lu, Y)$  体系中的自旋序和电极化共存及相互耦合与电子铁电体中的巨大磁电效应的关联。

(2)  $\mathrm{RMnO}_{3}$  钙钛矿单晶体的生长及其多种序耦合。探索高压、高温条件下晶体的生长；表征  $\mathrm{BiMnO}_{3}$  单晶及含重稀土的  $\mathrm{RMnO}_{3}$  钙钛矿单晶的铁磁性和铁电性、研究该多铁性化合物的磁电耦合特性；利用中子技术表征体系的自旋序、电荷序以及由轨道序诱发的电极化；研究多形体中配位结构对多铁性的调控规律。  
(3) 晶体缺陷对结构和物理性质的影响。电子型铁电材料是氧化物，存在多种结构缺陷和复杂的结构变化，而且，在这类材料中，普遍存在氧空位和间隙原子，这些结构特性都会使得材料的局域铁电性能发生改变。在  $\mathrm{LuFe_2O_4}$  体系的研究中，我们已经发现制备条件和氧氛围对材料的微观结构和物理性能存在明显的影响。除了高分辨电子显微技术以外，现代高能量分辨电子能量损失谱技术可以用来表征材料的电子结构的变化。普通透射电镜配置的电子能量损失谱的能量分辨率为  $1\mathrm{eV}$  左右，有电子能量单色器的透射电镜能量分辨率可以达到  $0.1\mathrm{eV}$  。利用电子能量损失谱我们可以开展多种研究来表征材料的能带结构和性质。例如，利用低能损失部分的电子能量损失谱可以测量带隙宽度，通过损失函数研究材料的介电函数，带间跃迁和光学性质；利用电离损失峰的近限精细结构研究离子的

价态，化学位移，分析空位和杂质原子的状态（例如氧电离峰的前置峰可以表征氧空位的情况）；揭示样品制备条件对缺陷和物理性质的影响。

# 2、自旋阻挫单晶材料的制备和结构物性研究。

到目前为止，所发现的自旋阻挫材料大致可以分为两类：一类均经历一个真实相变到一个长程有序的基态，大多数自旋阻挫材料属于这一类，如  $\mathrm{py - FeF_3}$  和 $\mathrm{ZnFe_2O_4}$  等；另一类则不存在任何向着长程有序态转变的相变，其基态一般是无序的，自旋冰、自旋液体、自旋玻璃均属于此类。一般认为前者伴随着连续经典有序的基态行为；而后者则伴随着分离、量子和无序的基态行为，且其基态一般是多重宏观量子简并的。本课题将对这两类自旋阻挫材料进行以下研究：

（1）基态有序自旋阻挫材料尖晶石结构  $\mathbf{AB}_2\mathbf{X}_4$  （ $\mathbf{B} = \mathbf{Ti}$ 、 $\mathbf{V}$ ）化合物单晶的生长及其自旋与轨道有序。探索单晶生长和单相多晶样品的制备，系统考察spin-Peierls或orbital-peierls相变过程中能带结构的演化过程，分析电荷/轨道序，重点分析  $\mathrm{t}_{2\mathrm{g}}$  轨道有序化过程，探讨电荷，轨道，自旋及几何阻挫晶格之间的关联效应。深入探讨几何阻挫结构化合物中的电荷/ $\mathrm{t}_{2\mathrm{g}}$  轨道有序诱导的结构相变和物理变化的机理。特别有“趣”的是尖晶石结构的  $\mathrm{MgTi_2O_4}$  （124相），在结构上存在一个对称的反尖晶石结构的化合物  $\mathrm{Mg_2TiO_4}$  （214相）。后一种结构中，由于  $\mathrm{Ti}^{+4}(\mathrm{s}=0)$  是非磁性的，不存在几何上的自旋阻挫，同时在一个相当宽的温区范围内没有任何相变。对这两类对称的化合物，以及其连续固溶体  $\mathrm{Mg_{1+x}Ti_{2-x}O_4}$  的研究将有助于人们对自旋阻挫系统的全面了解。

（2）基态无序自旋阻挫材料烧绿石结构  $\mathrm{R}_2\mathrm{M}_2\mathrm{O}_7$  （R：稀土，M：过渡金属）—自旋冰、自旋液体单晶的生长及自旋阻挫行为。这类无序自旋阻挫系统的多重简并基态是一种非对称破缺序，作为不服从凝聚态物理的两块基石之一的朗道对称破缺理论的一种新的拓扑序，近年来更受人们的关注。作为这类系统的典型自旋冰、自旋液体又是其中新的热点研究领域。我们研究内容包括，生长出自旋阻挫自旋冰  $\mathrm{Dy}_2\mathrm{Ti}_2\mathrm{O}_7$  和自旋液体  $\mathrm{Tb}_2\mathrm{Ti}_2\mathrm{O}_7$  以及系列掺杂晶体；系统考察这类自旋阻挫系统的各种奇异基态的本征行为；外场和压力导致冰规则破缺无序基态向长程有序真实基态相转变的机理；关联自旋开始冻结和完全冰化前后系统涨落驰豫的特征行为，以及转变机制；通过各种掺杂了解晶体场对自旋阻挫系统的静态和动力学行为的影响，以及可能的各种自旋关联基态自旋冰、自旋液体以及

自旋玻璃间的转变过程。

# 3、铁基和铜基超导单晶生长，结构特性研究：

(1) 生长高质量的  $\mathrm{BaFe}_2\mathrm{As}_2(122)$ ,  $\mathrm{KFe}_{1.6}\mathrm{Se}_2$ ,  $\mathrm{LaFeAsO}(1111)$  和  $\mathrm{Sr}_2\mathrm{ScO}_3\mathrm{FeP}(21311)$  相的铁基超导单晶材料。尤其是 1111 和 21311 的单晶, 目前世界上没有生长到很大尺寸的报道。我们将着力生长大尺寸的单晶体, 提供给中子散射研究其反铁磁相的磁矩大小, 相变规律, 并结合其他手段, 如能斯特, Hall 和磁阻特性来深入研究费米面间电子散射对反铁磁相和超导相的影响。  
(2) 生长大尺寸 111 相铁基超导体 LiFeAs、NaFeAs、LiFeP 和 (Tl,K,Rb,Cs)  $\mathrm{Fe}_{\mathrm{x}} \mathrm{Se}_{2}$  的单晶体。将重点研究最近由中科院物理所和浙江大学发现的、具有不同 Fe 空位超格子结构的 (Tl,K,Rb,Cs)  $\mathrm{Fe}_{\mathrm{x}} \mathrm{Se}_{2}$  的超导相和绝缘相单晶体的生长。该类新发现的铁基超导体呈现于与其他体系很多迥然不同的现象。我们将实现晶体内铁缺陷浓度和 I 族化合物浓度连续可调, 利用中子衍射研究其反铁磁结构变化, 利用非弹性中子散射并结合其他手段研究其自旋激发与费米面嵌套的关系。  
(3)稀土钡铜氧  $\mathbf{R}$  (  $\mathbf{R} = \mathbf{Y}$  、Nd) BCO高温超导晶体生长。具体包括：1）研究对R-Ba-Cu-O氧化物超导体非一致熔融体系的相图特征，探索提高过饱和度的方法，研制适合于中子研究的物性可控的高质量RBCO大晶体。2）探索兼顾化学组分可控和高速生长二个方面的热力学参数和RBCO系统，研制适合于中子研究的物性可控的高质量大单畴RBCO块体材料。3）热力学生长条件和氧化物固溶体化学组分关系研究,掌握多元复杂RBCO体系内组元互相替代的规律。

# 研究目标

生长出适合于中子研究的高质量的多铁性材料、自旋阻塞性材料、新型过渡金属化合物、铁基超导和铜基超导的晶体和块体材料。通过掺杂、高压等手段来得到具有不同特性的材料。通过磁化率、比热测量和电输运等多种手段的测量得到上述材料的相变规律，得到其相图，确认反铁磁涨落与超导的关系，以及磁电耦合作用与各种自旋、轨道、电荷有序以及相关奇异电、磁行为的关联效应。

承担单位：相关单位

课题负责人：

学术骨干：

# 经费比例： $20\%$

# 课题间关系

四个课题间的关系可以用下面的组织结构图来说明。四个课题中，课题一主要是谱仪的设计建造以及利用中子散射进行几种广受关注的凝聚态物质中的磁相互作用的研究，课题二和课题三是对课题一的补充，分别利用不同的谱学测量手段从不同的侧重点对课题一所研究的材料的物性进行研究，以从不同的能量和动量尺度理解这些材料中的磁相互作用以及一些相关的物理现象，来达到综合理解这些材料中磁相互作用的本质及其对材料的物性的影响的目的。课题四的主要目的是为前三个课题提供系列高质量的样品，以得到可靠的和系统的数据。

# 四、年度计划

<table><tr><td>年度</td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td>第一年</td><td>三轴中子散射谱仪的研制和安装测试,对各部件的运行状况以及在不同能量下对中子束流强度和分辨率的影响等。制备高质量单相和单晶多铁LuFe2O4晶体材料并对其进行物性分析和基本结构分析。制备并标定磁阻挫Nd2Ti2O7、Dy2Ti2O7、Tb2Ti2O7单晶样品,以及MgTi2O3晶体样品。制备高品质的(Tl,K,Rb,Cs)FexSe2大尺寸单晶体,结合高压高温合成条件研制大尺寸“111”LiFeAs型铁基超导单晶,并对该系统中超导电性与反铁磁序之间关联的微观细节给出明确图像。探索新型Fe、Ni基化合物合成方法,以期寻找到一类新型的反铁磁化合物。生长并表征超导单晶RbFe2Se2和EuNaFe2As2。生长或合作获得准一维磁性材料单晶样品并进行基本的磁性质表征。利用中子散射研究铁基超导体中的自旋能隙和共振峰。本年度研究材料将主要集中于新发现的铁基超导体RbFe2Se2。对CMR 材料La2-2xSr1+2xMn2O7进行139La-NMR以及55Mn-NMR测量;采用共聚焦显微-拉曼技术对多铁性材料的单晶样品进行非线性光学散射研究,设计和改进时间分辨超快动力学实验平台。发展太赫兹能区新的测量方法;研究铁基超导体母体、超导体的电荷输运与动力学,对不同掺杂的系列铁基超导单晶进行红外光谱测量,得到样品中载流子的凝聚、转移、超导能隙结构与对称性等;同时研究KFe2Se2等新超导体的基本物性,并测量最佳掺杂</td><td>完成三轴谱仪相关部件的硬件调试、电子控制系统调试、以及软件控制调试,确保三轴谱仪的各个部件工作正常。完善时间分辨超快动力学实验平台,搭建出新的太赫兹能区光谱测量系统。制备得到各类准一维磁性材料、多铁性材料、自旋阻挫材料、以及铁基超导材料单晶样品,并尝试合成出一些新型非常规电子材料,可提供给本项目的各课题组开展相关研究。初步理解RbFe2Se2中的自旋能隙和共振峰,确定其在倒空间的位置和能量。确定该共振峰在c方向的变化,获得对铁基超导体中自旋涨落尤其是共振峰的作用更好的理解。揭示庞磁电阻材料中自旋有序态与磁电阻效应之间的相互关系;获得多铁性材料非线性光学散射的初步数据;在KFe2Se2超导体的物理性质方面有初步认识,用比热研究判明超导能隙有没有节点,得到超导凝聚能大小。理解铁基超导体电子结构在经历磁性和结构相变后的演化。得到与铁基超导体中超导凝聚以及配对机制相关的物理信息。对最佳掺杂的122体系BaKFeAs样品的超导态准粒子态密度有一个比较全面的认识。在理论上理解铁基超导体母体结构相变温度以上的短程自旋关联。发表学术论文50篇以上,其中影响因子3以上的杂志上的论文15篇左右。</td></tr><tr><td></td><td>BaKFeAs样品的表面结构以及空间扫描隧道谱和Andreev反射谱,分析特征能量跟超导性质的关联,并与中子散射的结果进行比较;研究电荷密度波系统的电荷动力学。结合实验研究,理论探讨氧化物高温体中与掺杂有关的热力学性质等。通过理论研究铁砷母体材料和铁硒超导材料在高温反铁磁相变点附近的微观磁有序、磁激发等,研究自旋-格点耦合效应、温度效应。</td><td>本年度将在样品生长、三轴中子散射谱仪及其它测量手段的建立和完善等方面为本项目的顺利实施与深入打下坚实基础。</td></tr><tr><td>第二年</td><td>完成三轴谱仪的整体安装并对其进行整体调试。选用一些标准测量样品如钒、氧化铝、硅等材料校准谱仪,选用我们以前在其他谱仪测过的一些信号很强的样品,例如电子型掺杂铜基超导体母体Nd2CuO4,测量其中的自旋波,从而获得更近一步的谱仪数据。制备高质量新型多铁材料RFe2O4(RFeO3)n (n=1,2,3; R=Lu,Y)体系中其它成分晶体,研究阻挫结构化合物的成分、结构和宏观物理性能之间的关系,探讨该类化合物铁电现象的共同特性。对其中的结构相变和电荷/轨道序进行系统分析;制备Nd2Ti2O7和Dy2Ti2O7的掺杂单晶,以及ZnV2O4等样品,初步开展Dy2Ti2O7、Tb2Ti2O7单晶样品直流磁化率测量,以及开展Nd2Ti2O7等磁性体系的μSR实验研究。尝试制备1111相铁基超导单晶,开展输运性质测量。制备出高品质的Co部分替</td><td>完成三轴谱仪的建设以及整体调试和校准,可以进行初步测量,指标达到国外相同设备的水平。利用该谱仪在研究磁相互作用的中子散射实验方面得到初步数据。初步具有时间分辨超快动力学实验能力。优化完善从太赫兹到紫外各能量区域的光谱测量设备。提高和完善各类准一维磁性材料、多铁性材料、自旋阻挫材料、以及铁基超导材料样品质量,得到此类材料的可供中子散射研究的单晶样品。理解铁基超导体中自旋能隙和自旋激发是如何在超导被磁场压制的情况下改变的。是否存在着磁场诱导的反铁磁序。获得共振峰强度和磁场之间的关系。判定共振峰在磁场下是否会劈裂。对铁基超导体的能隙随掺杂量的变化有系统研究和认识。确认铁基超导体中是否存在赝能隙行为。给出Co的部分替代对(Tl,K,Rb,Cs)Fe2-xCoxSe2超导电性、反</td></tr><tr><td></td><td>代的(T1,K,Rb,Cs)Fe2-xCoxSe2大尺寸单晶体,揭示Co的部分替代对其超导电性、反铁磁长程序的影响。继续寻找新型Fe、Ni和Co基反铁磁化合物,并在此基础进行高压、替代效应研究,以期找到一类新型的超导化合物。结合高压高温合成条件研制和研究111”NaFeAs型铁基单晶超导体。在确定合成实验方案以后,探索和合成新的超导材料系统。利用中子散射研究铁基超导体中自旋能隙和自旋激发的磁场效应,并和高温超导体YBCO进行比较。在第一年完成零场下对RbFe2Se2的测量后,继续完成其磁场效应,重点研究是否存在着共振峰的劈裂,共振峰是否在较弱的磁场下就被强烈的压制等。利用加磁场的方式考察YBCO6.45的样品在超导电性被部分压制的情况下,是否存在着反铁磁序。测量准一维磁性材料在磁场等参数调控下的极低温热输运性质,结合中子散射结果分析其量子相变行为;对CMR材料La2-2xSr1+2xMn2O7进行39La和55Mn的核四极相互作用进行测量;采用共聚焦显微-拉曼技术对庞磁电阻材料进行非线性光学散射研究,测试时间分辨超快动力学实验平台。进一步完善输运测量条件,特别是高磁场下能斯特效应测量条件等。深入研究铁基超导体的物性,并利用转角比热研究铁基超导体的能隙结构。利用场效应和界面技术开展氧化物超导体赝能隙区域的元激发等性质的研究。研究电荷或自旋密度波与其它有序态的竞争与合作。对不同掺杂的122体系样品进行扫描隧道谱和Andreev反射谱测量。利用隧道谱和Hall探测研究RbFe2Se2的能隙大小和超流密度。利用噪声谱实验研究RbFe2Se2单晶样品的相分离;</td><td>铁磁长程序的影响。得到“111”型铁基超导的转变温度和A位原子尺寸及FeAs4配位体特征参量的关联。给出RbFe2Se2相分离规律和隧道谱。对铜氧化物超导体的赝能隙特性有深刻认识。认识不同有序态的竞争与合作机理。判定在YBCO系统中是否存在着磁场诱导的反铁磁序。利用理论计算简单预言一些自旋相。观察到准一维磁性材料中的量子相变行为,掌握其调控机制;阐明电荷有序以及轨道有序在庞磁电阻效应中的作用;获得庞磁电阻材料非线性光学散射的初步数据。得到给出结构、结构相变与宏观多铁行为的初步关联。得到两类磁阻挫材料基态、以及相变行为的实验规律。发表学术论文50篇以上,其中影响因子3以上的杂志上的论文15篇左右。申请发明专利1-2项。本年度将完成在中国先进堆(CARR)上三轴中子散射谱仪的建设以及相关的安装和调试,并初步得到数据。</td></tr><tr><td></td><td>在欠掺区着重研究不同有序的共存。从理论上探讨高温超导体中超导能隙与赝能隙之间的关系问题。完善多轨道模型的Hatree-Fock自洽场计算程序</td><td></td></tr><tr><td>第三年</td><td>通过大量实验不断完善和提高三轴谱仪的性能。探索高压、高温条件下含重稀土BiMnO3正交钙钛矿单晶体的生长。生长或合作获得自旋阻挫材料单晶样品并进行基本的磁性质表征;生长具有非中心反演对称性的Li2(Pt1-xPd)3B单晶,并进行电子输运测量;探索新型非常规材料,并研究其输运、热力学性质。制备出高品质的Ni部分替代的(Tl,K,Rb,Cs)Fe2-xNi_xSe2大尺寸单晶体,进行相关物性测量。继续寻找新型Fe、Ni和Co基超导化合物。利用熔融织构生长方法,研制适合于中子研究的高质量大单畴REBCO块体材料。利用中子散射继续对铁基超导体自旋动力学进行深入测量。在加深对RbFe2Se2系统的了解的前提下,展开对其他系统的深入测量。尤其是在掺杂、磁场乃至压力变化的情况下,系统地研究各中铁基超导体中的自旋涨落变化。研究多铁材料的自旋有序结构和磁相互作用基本参量。将主要对BiFeO3进行测量,利用时间飞行谱仪获得在倒空间和能量空间的整个自旋激发谱。采用时间分辨超快动力学实验手段研究多铁材料、庞磁电阻材料的超快动力学过程和量子相干特性;探索量子临界特性与反铁磁自旋涨落的关系。结合中子散射研究铁基超导体的磁通点阵结构和相变。利用隧道谱和Hall探测研究</td><td>建成的三轴谱仪达到国外同类谱仪的性能,可以完成一些重要的实验。获得高质量的自旋阻挫材料单晶样品;生长出Li2(Pt1-xPd)3B单晶样品,获得其电阻率行为;总结出材料探索和合成经验,努力制备出新的非常规电子材料。获得多铁材料、庞磁电阻材料的时间分辨超快动力学特性的实验数据;确定一些多铁材料的自旋有序结构和磁相互作用基本参量。深入分析得到电子铁电性和磁电耦合效应,研究电极化对外磁场的响应,关注电荷序、自旋序和轨道序的变化规律。获得这些掺杂的Ln2Ti2O7体系的电子相图。判别MgTi2O4相变类别是金属-绝缘体(M-I)转变还是半导体-半导体转变(S-S)?由此可判别是“能带”还是“Mott”M-I相变。争取在铁基超导体中发现新的磁激发现象。在铁基超导体的相图认识方面有重要深刻的认识。判明基态是否有量子涨落行为。通过与输运测量的结果进行比较,进一步确认赝能隙是否存在,判明铜氧化物超导体的赝能隙区域是否有预配对导致的涡旋样激发。得到LaFeAsO(1111相)中的磁涨落等规律,以及与超导电性的关系。揭示Ni的部分替代对(Tl,K,Rb,Cs)Fe2-xNi_xSe2超导电性、反铁磁长程序的影响。得到压力对“111”型铁基超导体性质的作用及相应的结构起源。完成电子型和空穴型掺杂的铁基超导体特性比较,完成与</td></tr><tr><td></td><td>EuNaFe2Se2的能隙大小和超流密度。结合在位磁电测量和同步辐射实验研究相应的压力效应、研究在位压力对“111”铁基超导的作用。利用远红外反射光谱对系列掺杂的铁基超导体进行研究,得到与光电导、散射速率等物理参量对不同掺杂的样品进行磁场压制的实验,观察磁场诱导的各种可能的电子态;研究重费米子体系统的电荷动力学行为。继续研究多铁材料,深入分析结构相变,电荷序和铁电性能的关联。继续开展Ln2Ti2O7(Ln=Nd,Dy,Tb)单晶样品的物性表征,考察外场对其基态行为的影响。在低温高场情况下考察各向异性M-H磁化过程,揭示是否存在外力引起冰规则破缺向真实长程关联基态的转变。MgTi2O4和ZnV2O4等体系高温几何阻挫简并电子态金属(M)或半导体(S)行为的实验检验,以及低温有序相是Mott绝缘体或能带绝缘体的实验检验。从理论上探讨高温超导体电子结构及准粒子行为,研究多铁材料的自旋有序结构和磁相互作用基本参量。</td><td>中子散射实验结果的比对,能独立地提出铁基超导体隧道谱方面的理论模型。认识铁基超导体的和其它关联电子系统(如铜氧化物超导体、重费米子体系)的本质联系。发表学术论文50篇以上,其中影响因子3以上的杂志上的论文15篇左右。本年度将能够在本项目建设的三轴中子散射谱仪上开展重要的中子散射实验,综合各类谱学测量手段对凝聚态物质中的磁相互作用进行系统研究。</td></tr><tr><td>第四年</td><td>利用中子散射研究多铁材料中的自旋晶格耦合,尤其是采用极化中子来区分开电磁元激发中晶格和磁的贡献。利用三轴中子散射谱仪来研究BiFeO3中的晶格/磁动力学,结合固体核磁共振、拉曼散射并通过外加磁场、压力等条件,对多铁性材料中的自旋-晶格耦合机制进行深入研究。并将通过极化分析直接分离出电磁耦子的相应自旋和晶格的贡献,来研究Ca3CoMnO6伊辛链中的磁电冻结效应。理论上探索二维和三维量子自旋系统在量子相变附近的中子散射能谱。制备出高品质的S部分替代的(Tl,K,Rb,Cs)FexSe2-xSx大尺寸单晶体,揭示S的部分替代对其电子结构的</td><td>理解Ca3CoMnO6伊辛链中的磁电冻结现象。理解BiFeO3中的晶格/磁动力学。通过已经发现的铁基超导体中的磁激发现象系统总结自旋涨落对超导的影响。对铁基超导体和氧化物超导体的相图和机理有统一的认识。对铁基超导体电荷输运的各向异性行为有深入细致的了解。在寻找到新型的新型Fe、Ni和Co基超导化合物的基础上,研究得到其电子相图,及其超导电性与反铁磁序之间的关联。判断出自旋阻挫材料中是否存在自旋液体基态;揭示出Li2(Pt1-xPd),3B中的自旋轨道耦合强度与非常规霍尔效应的内在关系,开拓非常规霍尔效应研究的新领域;获得准一维磁性</td></tr><tr><td></td><td>影响。继续利用中子散射研究铁基超导体中的自旋动力学。利用远红外反射光谱对铁基超导体c方向的电荷动力学进行研究。对不同掺杂的其它铁基超导体进行扫描隧道谱和Andreev反射谱测量。寻找铁基超导体电子态行为的共性。继续探索非常规电子材料,系统研究其掺杂行为和基态相变特性。研究磁通结构与配对机制的关系。测量自旋阻挫材料的极低温热输运性质,观察是否存在自旋子激发以及在磁场等参数调控下是否存在量子相变行为;通过7Li-,195Pt-,以及11B-NMR测量,评估非中心反演对称材料Li2(Pt1-xPdx)3B中的自旋轨道耦合强度,揭示它与非常规霍尔效应的内在关系;采用时间分辨超快动力学实验手段研究准一维磁性材料的超快动力学过程和量子相干特性;针对电子铁电体中的巨大磁电效应,发挥先进的原位透射电镜测量技术的优势,深入开展插层结构对铁电性质的影响。系统开展Ln2Ti2O7系列掺杂单晶样品中子和μSR等谱学测量,考察其相关动力学过程与弛豫机制。MgTi2O4和ZnV2O4等体系相变宏观热力学性质的考察,将对两类系统中的三个相变进行一阶、二阶类型的实验检验。</td><td>材料的时间分辨超快动力学特性的实验数据。争取探索出1-2种新型关联电子材料。利用输运、热力学和隧道谱研究它们的基本特性。深入认识各关联电子系统的内在物理机制。对不同体系样品的电子态密度有一个比较全面的认识。研究确定电子铁电材料结构相变和铁电畴结构的性质。具体希望得到RMnO3多铁性材料的磁电耦合特性和磁(电)响应规律。获得Ln2Ti2O7系列掺杂单晶样品的磁激发规律,探究自旋涨落的机制,给出现冰规则破缺新长程有序相的动力学演化机制。进一步给出MgTi2O4和ZnV2O4等体系相变驱动机制主要是Peierls失稳,还是晶体场效应的判别。发表学术论文50篇以上,其中影响因子3以上的杂志上的论文15篇左右。</td></tr><tr><td>第五年</td><td>利用中子散射继续研究铁电材料中的自旋晶格耦合现象。继续研究铁基超导体/铜基超导体中的自旋激发。进一步对铁基超导体进行远红外光谱和电输运测量,对与赝能隙、多带物理、电荷动力学相关的物理性质进行研究。总结前几年的实验数据,努力发现新的实验现象,提出或建立新的模型。对前阶段实验发现的新现象进行重点研究、系统总结研究进展,改进材料制备技术,提高阻挫和类钙钛矿多铁材料的作用机制多铁材料的性能,得到综合优化多铁性材料的规律。整理并分析Nd2Ti2O7、Dy2Ti2O7、Tb2Ti2O7、MgTi2O4、ZnV2O4等自旋阻挫系列测量结果,总结自旋阻挫材料、准一维磁性材料的极低温输运性质,分析其中的新奇量子现象,阐明相变规律,获得各种相互作用的信息,理解其中的物理机制。通过对NMR等实验数据的分析,探索非中心反演对称材料中展示出的量子现象的规律,并归纳这些量子现象的拓扑性质;总结各种磁性量子材料的超快动力学特性,分析晶格、电荷、轨道等自由度间的相互作用。</td><td>通过5年来从样品生长、中子散射以及各类谱学测量的研究,总结比对各相关系统,揭示共性和差异,对凝聚态物质中几类代表性的材料,即多铁性材料、自旋阻挫材料、低维磁性材料、非常规超导电性材料中的磁相互作用对这些材料物性的影响极其物理机制有一个全面的了解。结合中子散射、各类谱学测量结果和输运数据,对非常规电子态的性质有深刻认识,提出或建立新模型。系统获得对高温超导体中自旋涨落现象的系统性了解,尝试给出理解自旋涨落在超导中作用的关键证据。就其电子结构、超导能隙和超导配对类型给出明确的结论,得到与铁基超导的机理相关的信息,对其有一个基本的判断,为寻找新超导材料提供启示。深入理解铁电材料中的自旋晶格耦合现象,探索结构和物理性质关联的新规律,系统认识自旋序和电极化共存及相互耦合多铁特性的关联和产生机理,特别是在实现更高多铁转变温度的途径有新认识。从低能准粒子激发的角度深入理解自旋阻挫材料、准一维磁性材料中的量子磁性行为;归纳非中心反演对称材料中新奇量子现象的拓扑性质;对磁性量子材料的物性从时间分辨超快动力学的角度有较为深入的理解。对自旋阻挫磁性体系中的简并基态行为、场诱导相变规律、慢自旋涨落等动力学行为,自旋、轨道和电荷序等各种相互作用机理等获得规律性认识。本年度将完成项目的各项研究内容,并实现项目的5年预期目标。</td></tr></table>