项目名称： 脆弱性硅酸盐质文化遗产保护关键科学与技术基础研究

起止年限：2012.1-2016.8

# 一、关键科学问题及研究内容

# （一） 关键科学问题

# 1. 病害形成规律及文化遗产损毁机制

硅酸盐质文化遗产的病害主要包括埋藏、发掘以及保存等过程中产生的病害。其中，埋藏环境与保存环境及病害发展过程的实验室强化模拟将是病害形成机制研究的难点。

如何快速、准确获取陶制彩绘文物的埋藏环境、获取壁画内外环境因素，并根据这些环境因素设计搭建多环境因素耦合实验室模拟装置都是研究的关键。

# 2. 有机/无机保护材料协同作用设计与构筑

有机/无机保护材料的设计及可控合成。保护主要用材料为粘结材料。因不同地区、不同病因的粘结材料也不尽相同，既有共性特点也有个性需求。寻求一个通用的分子骨架来满足保护材料的共性需求，并以这个骨架为基础，通过复配、键合等方式引入其它功能基团来满足个性保护需求是材料制备的难题之一。设计并制备新型的有机/无机复合材料，以弥补有机材料易老化的问题，也是新型保护材料研究的关键。在以上研究的基础上，探索材料与文化遗产及环境的作用机理。

发掘现场临时固型提取材料及颜料回贴技术研究。根据发掘现场需求，最重要的是临时固型材料及回贴技术。临时固型材料用于将文化遗产及其周边的土壤等加固打包后整体移至实验室进行后续保护处理（见下图左）；回贴技术则用于将从陶器表面脱落并沾在土表面的颜料遗迹整体提取、并回贴至陶器表面。

设计并可控合成具有良好的渗透性、力学性能及可控去除性能的，且不与文化遗产、周边土壤及其它辅助材料发生化学作用的临时固型材料，探索颜料遗迹回贴技术，是应急保护的重点。

# 3. 保护行为与环境的依存规律

材料关键保护性能随时间和环境的变化规律，是材料服役行为与服役寿命研究的重点。其中，实验室的强化模拟实验是否能表达自然条件下多环境因素长期的耦合作用，以及强化模拟实验的时间与自然时间的对应关系等，都是材料服役行为研究的关键。

在保护材料抵御环境作用机制及文化遗产的关键性损毁环境因素研究的基础上，构建适合多环境因素交变耦合作用的强化环境模拟箱，寻找强化实验与现场试验的时间对应关系，借助数据拟合与模拟技术研究保护材料的服役行为与服役寿命。

# 4. 高精度无损表征方法体系

针对脆弱性硅酸盐质文化遗产，探索合理有效的技术方法，全面、快速、准确获取文化遗产的科学信息。多数分析设备样品室小并需抽真空，而现有的少量现场测试技术又存在测试规范性差、数据重复性差、数据准确性差等缺点，无法满足文化遗产的现场高精度无损测试需求。因此本研究将针对现场测试的特殊要求，建立高精度、便携、无损、非真空原位检测技术体系，探索具有高灵敏度、高稳定性、高适用性的信号产生、探测和识别技术，并对不同测试技术所得结果进行比对分析。

标准参考物质的设计与制备、标准参照图谱数据库的建立，以及测试结果校正方法与测试准确度的关系研究。便携式分析技术在现场进行应用时，需要进行校准、定位。在进行化学成分定量分析时需采用标准参考物质预先构建标准校准

曲线，对X射线衍射图谱、拉曼光谱等图谱的解析则需要参照标准图谱数据库。因此，本研究将制备或选择合适的标准参考物质体系，建立标准参照图谱、定量分析校准曲线及相关数据库等。

激发源与激发条件、探测器选择以及测量微环境的创造等因素与测试精度的关系研究。可应用于脆弱性硅酸盐质文化遗产研究的各种光谱分析技术、X射线分析技术、便携式核磁共振（NMR）分析技术等，都需要有一个激发源（如X射线管、激光光源等），而对于信号的探测需要有光谱或能谱分析探测仪等。为提高测量的灵敏度和精度，还需要对测量的微环境进行改变，如在能谱探测器与文化遗产间充入惰性气体以提高对轻元素（Na、Mg）的探测灵敏度。本研究将探索激发源与激发条件、探测器选择以及测量微环境的创造等因素与测试精度的关系。

有机染料的多光谱识别技术研究。多光谱摄影技术应用于壁画榜题中褪色或变色文字的无损调查研究，此项研究将构建适合古代壁画技法和有机染料研究的多光谱摄影调查体系，重点探索敦煌壁画中已经老化和退色的天然有机染料的鉴定和识别方法，发现老化有机染料结构变化规律和光谱反应特征，找出能够识别不同染料的近红外、可见、紫外的特征激发波段，建立无损有机染料鉴定的光谱方法。

# （二） 主要研究内容

围绕硅酸盐质文化遗产的系统保护以及所面临的4个关键科学问题，将重点开展以下研究：

# 1.文化遗产形成物理化学基础的科学认知

在充分开展现场调研分析的基础上，选择若干典型代表性样品，借助原位无损以及其它实验室测试分析方法，科学认知被保护基体及其彩绘层的组成、结构和性能，参照文献及已有工艺，研究文化遗产形成的工艺基础，建立“组成-工艺-结构-性能”数据库，为后续保护工作的研究奠定科学基础。

分析比较不同保存状态文化遗产的组成、结构、性能及工艺信息，探索古代保护技术的科学精髓。

# 2. 成盐元素的迁徙及盐害的发生与发展规律

确定引起典型壁画和陶质彩绘文物盐害的成盐元素和成盐类型，研究成盐过程中有无复盐生成；界定文化遗产依存环境温度条件下的相图，得到盐析结晶动力学和热力学数据，确定单组分盐类及复盐结晶区、共饱和点、相转变点、粘度、 $\mathrm{pH}$  值等。正确解析相图，全面阐释相图提供的信息，结合动力学，晶体力学的研究结果，揭示相关盐类在不同环境条件下对文化遗产的损坏机理；界定相关的边界条件，研究环境条件如湿度、温度、季节性等与文化遗产含盐量的关系，研究文化遗产中盐类的分布及迁徙、富集规律。建立盐类活动机理的数学模型，为文化遗产的有效保护及脱盐修复提供理论支持。

# 3. 考古发掘现场脆弱性陶质文物抢救性保护技术基础

通过模拟实验以及多元统计分析技术，找出文物在环境突变时病变的关键影响因素，并在此基础上开展文物本体最佳微环境评价和调控技术研究，探索考古发掘现场可移动珍贵文物微环境调控模式。

在掌握环境突变条件下文物本体病害形成机理的基础上，制备或筛选多种应急保护材料，包括临时固型材料、陶胎加固材料、彩绘加固材料、粘结材料等；并开展回贴材料以及回贴技术等为主的现场应急保护技术研究。

# 4. 已用保护材料与文物本体作用机制及其安全性和服役行为的科学认知

广泛调研已用保护材料与保护工艺，并将材料施加在模拟样品上，用统一规范的方法测定保护材料、模拟样品的组成、结构及性能，评价保护材料介入后文物本体物理、化学和力学性质的变化机制，包括热胀性变化、湿胀性变化、界面效应、应力变化等，以及由此引起的文物本体的开裂、起壳、剥离等破坏现象的机理和过程。分子层面的兼容性和老化性研究，包括基于分子作用力的保护材料与文物本体结合后的脱离/亲和趋势的定量或半定量解释，分散于文物微孔介质中保护材料的分解老化机制和速率研究，保护材料失效后对文物本体的微结构影响和破坏性研究等。

参照文化遗产保存的环境状况，设置加速老化试验，跟踪研究保护材料多种性能的时效状态，并利用数据模拟技术研究保护材料服役行为，掌握保护材料的劣化机理。

# 5. 有机/无机复合保护材料中有机/无机协同保护功能的设计及可控制备

针对不同地区以及不同病害对保护材料的使用要求，在前期研究的基础上，选择两类材料进行研究，其一是以-  $\mathrm{Si}(\mathrm{OR})_{3}$  为主骨架，通过化学修饰或枝接能满足个性保护需求的X功能团，组成含有有机官能团X的有机硅分子  $(\mathrm{X - Si(OR)_3})$  ，通过调节X结构，使有机硅材料具有亲水、憎水、粘结、耐酸碱、抗微生物等用途；其二是以有机聚合物（丙烯酸酯类、含氟聚合物、支链淀粉等）为骨架并与

硅基材料（硅氧烷、有机硅、纳米二氧化硅、硅溶胶等）进行穿网复合形成有机/无机复合材料；研究有机物分子结构、分子量、骨架聚集形式等，以及无机组分粒子的生长方式和条件与保护材料结构性能的构效关系，揭示有机/无机组分协同效应的调控机制，确定影响有机/无机保护材料寿命的主控因素，动态跟踪分析有机/无机保护材料的协同作用及功能失效所服从的规律，建立保护材料功能时效的动力学模型。探明保护材料与保护本体的作用方式及功能实现途径，模拟研究保护工艺及其保护材料功能实现的优化方式，研究保护过程中功能实现的机理及所服从的规律。

# 6. 保护材料与保护工艺系统评价体系的构建以及新技术评价与保护示范

在总结已有文化遗产保护技术评价方法的基础上，结合文化遗产保护技术系统评价体系的构建要求，参照其它材料的评价经验，系统设计适应于文化遗产保护技术安全性、有效性及耐久性的评价方法及评价标准。通过局部小试、现场放大试验，利用多场耦合评价方法，分别从单一材料、基体、材料与基体结合体等角度测试和评估本项目研究所得的保护材料与保护工艺的安全性、有效性、耐久性，并对应用技术与工艺进行优化，筛选出针对不同病害的最佳保护材料与最优施工工艺。分别在敦煌莫高窟和秦始皇兵马俑坑开展保护技术示范工程，并在现场建立实时监控体系，跟踪评价保护材料的保护效果。

# 7. 脆弱性硅酸盐质文化遗产原位、无损研究与鉴定的技术方法体系

构建针对壁画、陶质彩绘文物等脆弱性硅酸盐质文化遗产原位、无损研究与鉴定的科学技术方法体系，用以系统获取这类文化遗产的化学成分、物相组成、宏观和微观形貌、结构、病害特征、技法与干预行为等信息，为脆弱性硅酸盐质文化遗产的科学认知、鉴定、系统性保护及保护效果评价提供技术支持。

研究过程中将解决若干基础性的关键科学和技术问题。例如，在信号产生、探测及识别方面，重点研究激发源、激发条件、测量微环境的创造、探测器选择等因素与测试精度和灵敏度的关系；在测试方法上，重点研究标准参考物质设计与制备、测试结果校正方法与测试准确度的关系；在现场测试准确性的评价方面，重点开展测量结果的不确定性分析、适用性分析、影响因素分析以及不同测试技术间的比对分析等，用以改进测试与校正方法。

利用无损多光谱摄影技术，以敦煌不同时代洞窟为研究对象，建立复原壁画中大量的变色、褪色画面中的原始图案和线条的方法和体系。研究对壁画榜题中变色或褪色的文字进行多光谱识别的方法和技术。在宏观摄影调查的基础上，建立对敦煌壁画所用无机颜料和有机染料进行无损光学调查的方法和技术，研究古代壁画的制作技术。研究和构建适合于壁画层位调查的光学相干成像系统，重点试验适合多层壁画层位无损调查的光谱波段，光谱信号接收和放大装置，用于大面积壁画和层位调查的方法。

# 二、预期目标

以壁画及陶质彩绘文物等典型脆弱性硅酸盐质文化遗产为研究对象，展开跨部门、跨学科的交叉集成研究，有利于解决长期困扰硅酸盐质文化遗产科学保护的共性、基础性难题，促进系统保护技术及现场测试技术、装备和标准的发展，加快人才培养的效率与速度，推动主动性系统性保护工作的开展，避免保护性破坏的发生，更好地服务于文化遗产保护的紧迫需求，持久支撑中国特色文化及经济建设的发展与繁荣。总之，通过本项目的实施，预计可达到以下目标：

# 1. 科学认知被保护对象及其主要病害的形成机制及演变过程

系统研究被保护对象的组成-结构-工艺-性能及其相互关系，探索埋藏、发掘及保存过程中主要病害的形成机制及演变过程，建立集文化遗产组成、结构、性能、工艺、环境与病害等信息于一体的数据库。

# 2. 全面归纳总结古代以及已用保护技术的特点

深入研究不同保存状态文化遗产的材质参数以及周边环境参数，探索文化遗产抵御环境侵蚀的科学与技术机制。研究已用保护材料与工艺，系统掌握其作用机制及应用特点，建立已用保护技术数据库。挖掘古代及现代已用保护技术的科学精髓，为未来保护技术的优化与发展创造条件。

# 3. 优化提升及自主原创多种保护材料及保护工艺

针对发掘应急保护及保存过程中的关键病害，统筹古代及已用保护材料与工艺，系统研究以壁画与陶质彩绘文物为代表的脆弱性硅酸盐质文化遗产保护技术的科学与技术基础，并在此基础上研究开发多套新型保护材料及保护工艺。

# 4. 科学构建保护评价技术体系

全面建立保护材料、保护工艺以及保护环境安全性、有效性、耐久性的评价技术体系，建立评价标准与保护技术标准3-5项。

# 5. 在敦煌莫高窟及秦始皇兵马俑坑分别建立保护示范工程

在敦煌莫高窟及秦始皇兵马俑坑建立集新材料、新工艺以及新装备应用的保护示范工程，并建立保护材料、保存环境以及保护效果定期跟踪数据库。

# 6. 系统构建适应于脆弱性硅酸盐质文化遗产现场无损检测的技术体系

针对脆弱性硅酸盐质文化遗产，构建可用于现场的高精度、原位、无损、非真空检测技术体系，包括仪器改进与参数优化、标准参考物质制备等，以满足硅酸盐质文化遗产科学认知、保护、原位监控以及无损鉴定的巨大需求，同时为仪

器装备的原创性研发奠定技术基础。

# 7. 人才培养与平台建设

培养和造就一批从事脆弱性硅酸盐质文化遗产保护研究的高层次研究人才与专业技术队伍，培养一批博士及硕士研究生；建立脆弱性硅酸盐质文化遗产研究保护平台。

# 8. 论文与专利

发表研究论文120篇以上，申请专利20项以上。

# 三、研究方案

# （一）研究思路、技术路线及可行性分析

在整个项目中，始终围绕脆弱性硅酸盐质文化遗产的共性特征，从科学认知、保护材料、应用技术以及科学评价等方面入手，现场实验和模拟实验并重，开展系统的基础研究工作，具体研究方案如下所示：

# 1.文化遗产形成的物理化学基础

本部分的研究方案为：

现场调查与典型样品的选取。在敦煌莫高窟和秦始皇兵马俑坑进行现场调查，收集（或选取）不同保存状态的典型样品作为研究对象，进行整理编码、照相、外观及保存状态记录等工作。

组成、结构、性能的检测。对所选择的典型样品，测定其组成（微量、痕量以及常量元素含量等）、结构（物相组成、显微结构等）及物理性能（含水率、吸水率、硬度、抗折强度、烧成温度、色度等）。

制作工艺研究。根据文化遗产组成、结构及性能的测试结果，以及历史文献记录和前人的研究资料，探索文化遗产的制作工艺。

数据库。建立“中国硅酸盐质文化遗产数据库”及其应用系统，将上述样品编码、照片、外观描述信息、组成、结构、性能及工艺信息存入数据库中。

“组成-结构-工艺-性能”关系的研究。系统研究典型壁画和陶质彩绘文物的制备工艺与形成的物理化学基础。借助多元统计分析方法总结不同保存状态的文化遗产的组成、结构、性能、工艺以及所处环境特点，归纳出具有优异环境抵御能力的原因及科学技术内涵，为古代技术的发扬光大以及后续新材料和新工艺的研究奠定基础。

# 2. 环境突变条件下，文化遗产的损毁机理研究

本部分的研究方案为：

文化遗产埋藏环境调查。根据土壤的光谱特性，采用遥感技术进行埋藏环境的土壤有机质、矿物特性、含氧量以及含水量等性能测试，配合伽马射线衰减法、电阻法以及无线传感技术长期现场监测埋藏环境的温度、湿度变化情况；同时还可以采用直径较小的取土钻等仪器提取文化遗产埋藏深度的土壤，密封保存后采用土壤温湿度计、水分速测仪、含氧量测定仪、孔隙度测定仪、盐分测定仪以及有机质检测仪等测试土壤的温湿度、含氧量、孔隙分布、可溶盐和有机物等。

模拟样品制备及发掘过程模拟。依据所测得的壁画及陶质彩绘文物的组成、结构和性能数据，在实验室内用文化遗产出土地原料及工艺制备研究用模拟样品，并强化模拟埋藏环境及模拟发掘过程。

环境突变条件下文化遗产损毁机理研究。自模拟样品与自然环境接触开始，用快速摄像仪记录模拟样品暴露后外观的变化情况，同时每隔一定时间取样并测试样品的组成、结构及性能参数，建立环境突变时文化遗产的损毁机理，建立多变量环境影响因素与病害之间的相互关系、动态变化及其演变规律，建立基于关键性损毁因素基础上的脆弱性陶质彩绘文物损毁模型。

# 3. 成盐元素的迁徙及盐害的发生与发展规律研究

本部分研究方案为：

现场调查与典型样品的选取。通过现场调查，选取不同洞窟、不同出土地点的壁画及陶器上的盐样品。同时，要注意盐样品周边环境因素的收集：对于壁画而言，收集盐下的壁画-地仗-岩石（或土）样品，收集当地的地下水资料，获取盐样品外的微环境因素（如：温度、湿度、通风状况等）；对于陶器而言，收集陶器出土周边的土壤样品，收集当地地下水的资料等。

组成、结构及性能的分析测试。利用现代分析方法测试盐及周边环境材料（如：壁画、地仗、岩石、土等）的组成、结构及性能。

盐的“析晶-溶解”以及对文化遗产的损毁机理。研究成盐元素随地下水及空气中吸附水的迁徙规律，确定引起盐害的成盐元素和成盐类型，研究成盐过程中有无复盐生成；界定文化遗产依存环境温度条件下的相图，得到盐析结晶动力

学和热力学数据，确定单组分盐类及复盐结晶区、共饱点、相转变点、粘度、pH值等。正确解析相图，全面阐释相图提供的信息，结合动力学，晶体力学的研究结果，揭示相关盐类在不同环境条件下对文化遗产的损坏机理；界定相关的边界条件，研究环境条件如湿度、温度、季节性等与文化遗产含盐量的关系，研究盐类的分布及迁徙、富集规律。建立盐类活动机理的数学模型，为有效保护文化遗产及脱盐修复提供理论支持。

在盐对文化遗产损毁机理研究的基础上，要模拟文化遗产的真实状态，建立实验室盐害发生与发展过程模拟实验，以验证盐害机理的可靠性。

同时，要研究规避盐影响的微环境，以尽可能减少因盐的“析晶-溶解”对文化遗产的破坏作用。另外，要研究盐含量与文化遗产保存状态的关系，寻找最佳盐去除时机，以便尽早除盐，最大限度地保护文化遗产的安全。

# 4. 已用保护材料及工艺的科学认知

本部分研究方案为：

已有保护材料调研。针对古代壁画及陶质彩绘等脆弱性硅酸盐质文物的保护现状，通过国内外文献查阅、相关保护单位和技术人员走访、代表性被保护文物体观察和取样分析等，广泛调研已经使用的各类保护材料（包括人工合成与传统天然保护材料）的应用状况，对每一类具有代表性的保护材料用规范的方法进行分类和性能表征。

被保护文化遗产所处环境调查。调查已用保护材料的服役环境，包括：文化遗产本体的材质和结构、文物本体与周边环境的温度与湿度、空气质量、可溶盐和地下水位等，了解变化的程度、特征与范围。

模拟样品的制备。结合上述对文物本体、文物保护材料和所处环境的认知研究，利用文化遗产当地的原料及传统的工艺手段，规范地制备研究用的模拟样品，并按照标准的方法施加典型保护材料，用现代分析方法测定基础化学组成、结构及性能。

实验室强化模拟试验。根据保护材料介入后文物本体物理、化学、力学性质变化的典型情况，针对性地设计和搭建条件可变、模块可换、影响因素可叠加的

实验室强化模拟的系列试验装置。考虑的内容包括：文物本体的结构和性质：保护材料的成分、结构和物理化学性质；环境变化因素等。争取得到各种影响因素的定量化的实验数据，揭示保护性破坏的基本规律。

计算机模拟研究。建立数字化的仿真模型，运用计算机模拟技术从分子层面上研究保护材料不同结构和基团在文物微孔介质壁面上的脱离/亲和的分布情况，以及对微孔介质结构的影响；研究各成分之间化学键的形成/断裂、分子的分解和团聚，以及对保护功能和寿命的影响。本课题将构建尽可能真实的分子层面的硅酸盐表面和微孔体系，以与实验室模拟试验相对照；另外，通过光谱等检测技术相互印证从宏观到微观的变化，得到涵盖主要影响因素的保护材料服役行为和失效过程的基础实验数据；

保护材料失效和文物损坏速率的探索性研究。应用保护材料的目的是要减缓文物劣化的速率，尽可能地延长文物的寿命。本工作将探讨使用典型保护材料后，温度、湿度、可溶盐、反应性气体、及其他环境因素等对文物劣化速率的影响，定量地研究文物劣化随时间的变化规律。由于影响因素的复杂性，本课题将由单因素到多因素，由简单体系到复杂体系开展探索性研究，探讨保护性破坏中“速率”问题的动力学研究方法和估算技术。

已有保护材料的保护机理与评价。通过开展实验室强化模拟试验和计算机数值模拟试验，了解保护材料介入后文物本体发生的热胀性变化、湿胀性变化、界面效应、应力变化、颜色改变等的变化规律。通过基础实验数据的积累和归纳，研究引起的文物本体劣化破坏的机理，从宏观到微观全面揭示保护材料在与文物本体结合后发生的物理、化学和力学的变化机制，以及进一步预测保护材料的分解老化速率和保护材料失效后对文物本体的破坏性等。

已有典型保护材料与工艺的再认知。在基础实验研究的基础上，利用现代材料化学和数理统计等方法，系统挖掘已用保护材料和工艺的科学性，重新认知各类典型保护材料的保护功能，失效过程，使用寿命，可能的负作用，远期影响等。为预测现用典型保护材料的变化规律和采取相应预防性保护措施提供参考；同时，寻求现用保护材料与工艺的改进方向，为发展现行保护技术和开展新型保护材料研究提供启示。

保护材料和技术的发展应用研究。在机理研究的基础上，结合典型古代壁画和陶质彩绘文物，开展对现有典型保护材料的配方优化、材料改良、工艺改进和老化保护材料的清除技术等方面的应用技术的基础研究，以提高现行文物保护技术的科技水平。

# 5. 有机/无机协同保护功能的设计、可控制备及保护工艺研究

本部分研究方案为：

# （1）结构可控型有机/无机保护材料的设计、合成与表征

① 化学修饰和水解缩合法改性有机硅材料: 以氨基  $\left(\mathrm{NH}_{2}\right)$  、环氧基  $\left(\mathrm{CHCH}_{2} \mathrm{O}\right)$  和羧基 (COOH) 改性线性聚硅氧烷为基础, 通过与卤代烷和季铵盐反应制备具有良好亲水、抗微生物作用的季铵盐基改性聚硅氧烷类有机硅材料; 也可从有机氟官能团改性硅氧烷单体出发, 在水解缩合条件下制备具有良好憎水性能和耐酸碱性能的含氟聚硅氧烷类有机硅材料。  
②乳液聚合法制备聚硅氧烷接枝改性丙烯酸树脂材料：利用聚硅氧烷类聚合物良好的柔韧性和耐高低温性，及其与硅酸盐质基体良好的粘结性能，以乳液聚合法合成聚硅氧烷接枝改性丙烯酸树脂材料，使其在保护过程中能够与无机保护本体原位生成有机/无机复合材料。  
③水溶液接枝共聚法和溶胶凝胶法制备改性支链淀粉/纳米  $\mathrm{SiO}_2$  复合材料：采用水溶液接枝共聚法，将丙烯酸酯类单体与支链淀粉接枝共聚制备具有一定成型性的支链淀粉和丙烯酸酯接枝共聚物材料；在有机硅前驱体的溶胶中加入丙烯

酸酯共聚物接枝改性支链淀粉材料，制备支链淀粉/纳米  $\mathrm{SiO}_2$  复合材料。

(4)ATRP 法与仿矿化生长法制备嵌段共聚物/纳米  $\mathrm{SiO}_{2}$  复合材料：选用 ATRP 法, 以具有优异憎水憎油性和耐候性的含氟丙烯酸酯类聚合物为疏水链段、以利于纳米  $\mathrm{SiO}_{2}$  的矿化生长沉积的离子型乙烯基胺类聚合物为亲水链段, 获得两亲性嵌段共聚物。以此为模板, 控制有机硅先驱体矿化生长沉积纳米  $\mathrm{SiO}_{2}$  粒子, 制备嵌段共聚物/纳米  $\mathrm{SiO}_{2}$  复合材料。  
⑤溶胶-凝胶法与乳液聚合法制备无规共聚物/  $\mathrm{SiO}_2$  复合材料：采用溶胶-凝胶法，利用有机硅先驱体的水解和缩合反应制备纳米二氧化硅溶胶；然后在溶胶中加入单体，选用乳液聚合法，制备具有良好成膜性能的丙烯酸酯类无规共聚物/ $\mathrm{SiO}_2$  复合材料。  
(6)针对壁画彩绘待保护现状,以乳液聚合法或 ATRP 法制备对壁画彩绘层具有优异粘结性能的聚乙烯醇类聚合物和丙烯酸酯类聚合物。  
(7)利用 FT-IR、NMR、GPC、TEM、AFM、XPS、SEM、DSC、QCM 等分析技术对合成材料的结构及性能进行表征。

# （2）有机-无机组分协同效应的调控机制及构效关系研究

① 通过吸附和抗微生物性能测试，研究浓度、季铵盐侧链结构和硅氧烷主链结构对季铵盐基改性聚硅氧烷吸附性能；通过GPC技术跟踪研究含氟硅氧烷在相同条件下水解缩合产物的分子量及分子量分布；通过SEM-EDX、SCAs、DCAs、抗酸碱性和抗压强度测试，研究聚合物与硅酸盐质颗粒的界面结合情况、以及分子及分子量分布对聚合物渗透深度、黏结强度和基体憎水性和耐酸碱性的影响。  
②TEM、DLS、TGA、DSC、XPS、SEM-EDX、QCM-D，SCAs、DCAs和流变仪分析研究乳化剂配比、有机硅单体含量、共聚物结构对聚硅氧烷接枝改性丙烯酸酯共聚物乳胶粒子结构和形貌、乳液流变性质以及乳胶膜表面性质、热学性质和力学性质的影响作用。并将聚硅氧烷接枝改性丙烯酸酯共聚物乳液与硅酸盐质颗粒共混或在硅酸盐质基材表面涂覆后，研究聚硅氧烷接枝改性丙烯酸酯共聚物乳液对硅酸盐质颗粒的黏结情况，以及基体的抗压强度、憎水性和耐酸碱性。  
(3)研究支链淀粉的链长分配、接枝反应温度、时间、单体和引发剂浓度对共聚物接枝率的影响作用；通过测试改性支链淀粉/纳米  $\mathrm{SiO}_2$  复合材料的稠度、保水性、收缩率、固体密度、水蒸气渗透性、水吸附性、机械强度以及与基体相容性，研究改性支链淀粉的结构、含量以及硅源和偶联剂结构、含量对复合材料性能的影响。  
④TEM和DLS测试研究获得的嵌段共聚物在水溶液中的自组装行为，并分析分子结构、嵌段间的组成比例、共聚物的分子量、浓度和溶液的  $\mathrm{pH}$  值对溶液自组装形貌的影响作用；TEM、DLS、Zeta电势、XRD、TGA、DSC、XPS、SEM-EDX、

QCM-D、SCAs、DCAs、流变仪和拉伸实验测试研究溶液  $\mathrm{pH}$  值、硅源的活性和含量、嵌段共聚物的结构及溶液自组装行为对  $\mathrm{SiO}_2\)  沉积转化率，研究嵌段共聚物/纳米  $\mathrm{SiO}_2$  粒子、无规共聚物/  $\mathrm{SiO}_2$  复合乳液及聚乙烯醇/  $\mathrm{SiO}_2$  粒子结构和形貌、溶液流变性质及成膜表面性质、热学性质和力学性质的影响作用。

# （3）保护材料功能时效动态跟踪及寿命分析

(1)重点模拟自然气候中的光照、温度、湿度、盐度等重要因素对保护材料进行人工加速老化试验。  
(2)通过量化保护材料在老化过程中的色度、表面形貌、力学强度、溶解性和憎水憎油性能变化, 确定影响保护材料寿命的主控因素, 动态跟踪保护材料时效及功能失效所服从的规律。  
(3) 通过FTIR、NMR、TGA、Py-GC/MS和TGA-FTIR测试，分析保护材料的结构随时间的变化，研究保护材料功能失效所服从的规律。建立保护材料功能时效的动力学模型。

# （4）保护材料功能实现的模拟研究

(1)采用不同方法将保护材料应用于表面清洁过的硅酸盐质文物基材。  
②通过超声检测和渗透过程检测保护材料在保护基体内的渗透深度及其深度分布。  
(3)通过 X 荧光光谱 (XRF)、SEM、岩相显微镜, 孔隙度和渗透深度测试研究岩石孔隙度的变化规律, 动态跟踪保护材料在基体内的渗透、扩散、自组装、聚集、相分离行为以及与基体界面相互作用情况, 并研究保护材料对基体的渗透、填孔、形成三维网络结构情况。  
④通过对硅酸盐质基材的色度变化程度、耐酸碱性、耐盐蚀性、憎水增油性、耐光照稳定性、湿热稳定性、透气性、耐水冲刷性、抗压强度和表面硬度测试，综合评价保护材料对硅酸盐质基材的保护功能，及实施工艺对保护效果的影响。在保护材料与文化遗产作用机理研究的基础上，充分认知材料应用的关键技术要素，并以关键要素为设计点进行正交试验设计，以最大限度提升保护效果为设计依据，寻求多个关键因素的最佳配合工艺，达到工艺与技术寻优的目的。

# 6. 考古发掘现场抢救性保护技术基础研究有机/无机协同保护功能

考古发掘现场微环境调控技术研究。在考古发掘现场大气以及地下等环境因素综合监测的基础上，通过模拟实验以及多元统计分析技术，找出文物在环境突变时病变的关键影响因素，并开展文物本体最佳保护环境的调控技术研究，探索考古发掘现场可移动珍贵文物微环境调节控制模式和技术。

考古发掘现场应急保护修复技术研究。在掌握环境突变条件下文物本体病害形成机理的基础上，制备或筛选以临时固型材料、陶胎加固材料、彩绘加固材料及粘结材料等为主的应急性保护材料，并开展回贴材料以及回贴技术等为主的现场应急保护技术研究。

以下重点介绍临时固型材料和遗迹回贴技术的研究方案。

# a) 临时固型材料

材料体系的筛选。以前期初步研究的薄荷醇类为基础，考察更多的烷烃、芳烃和萜类天然产物类化合物，寻找更多满足以下基本条件的化合物：（a）熔点。室温下是固体，稍微加热即能融化，方便涂刷或喷涂至遗迹表面；（b）渗透性。

有一定的渗透性，方便遗迹的整体提取；（c）强度。固化后形成的保护层必须具有一定的强度，方便遗迹的提取和回贴；（d）升华性能。具有较好的挥发性，能够被可控去除。

材料制备。针对筛选出来的基本符合临时固型材料要求的化合物，进行结构上的化学修饰和改性，在保留原有化合物作为应急性保护材料的优点的同时改善其性能的不足部分。

材料与文物的作用机理以及可控去除性研究。研究临时固型材料与文物的物理、化学及力学作用机理，研究可控去除所需的外部条件以及可控去除过程中文物本体的力学效应。通过反射红外光谱分析及反复萃取等方法测定可控去除后临时固型材料的残余量，并研究其对后续保护的影响。

# b) 脱落颜料遗迹回贴技术

利用两种或两种以上材料可控去除性的差异，研究回贴技术；研究回贴材料与文物基体、粘结材料的作用机理。

# 7. 保护材料与技术安全性、有效性、耐久性系统评价技术体系构建及保护示范

以壁画、陶质彩绘文物保护材料的结构和性质为基础，结合保护过程中对材料的需求，开展保护材料的功能划分研究，明确粘结材料、灌浆材料、加固材料、以及具备其它保护功能材料的物理和化学性质特点，并在此基础上建立相关材料评价规范。采用多种研究手段，从微观结构、材料的结合方式等方面解释保护材料功能实现的物理和化学过程，建立保护材料与工艺的安全性、有效性及耐久性的评价体系与标准。

利用本项目设计的系统评价方法，对研究的保护材料及工艺进行评价，筛选满足保护需求的材料与工艺，并在敦煌莫高窟和秦始皇兵马俑进行保护技术示范，现场定时跟踪保护效果与文化遗产材质及环境的动态变化关系，实地验证保护技术的安全性、有效性以及服役寿命。

# 8. 高精度原位、无损研究与鉴定的技术方法体系

构建用于系统研究脆弱性硅酸盐质文化遗产的化学成分、物质组成、原子价态、宏观和微观形貌、结构、病害特征、制作工艺、文化遗产技法与干预行为等的分析技术体系，解决若干基础性的关键技术和科学问题。例如，在信号产生、探测以及识别方面，要重点研究激发源、激发条件、测量微环境的创造、探测器选择等因素与测试精度和灵敏度的关系；在定量方法上，重点研究标准参考物质的设计与制备、分析结果的校正方法与技术参数的优化；在现场测试准确性的评价方面，重点开展技术的适用性分析、测量结果的不确定性分析、影响因素分析以及不同分析技术间的比对分析等，用以改进设备性能与校正方法。

由于便携、原位、无损现场测试技术在我国的应用尚属于起步阶段，首先要进行普遍性探索应用，对设备的精确度、准确度和现场适用性进行评估，确定所用原位、无损测试装置的技术瓶颈问题，并系统开展原位、无损分析技术与实验室无损、有损分析技术的比较研究。

依据文化遗产保护对现场测试的紧迫需求，重点探索和发展便携式X射线荧光分析、拉曼光谱分析、红外光谱分析、多光谱摄影、光学相干层析成像（OCT：optical coherence tomography）、X光成像技术等6种原位检测技术，为文化遗产现场的科学认知、保护效果监控提供技术支持。

项目的可行性分析。根据与本项目相关的前期科学与技术研究积累、首席科学家、课题负责人及多学科团队的学术与技术水平、已具备的研究条件与测试技术、开展跨部门、跨学科以及跨国交叉集成研究的经验、以及集文化遗产、科技、装备于一体所形成的完整研究链，完全有能力按照项目的总体思想和技术路线，开展项目所规定的各项研究内容，实现预期目标，取得重大突破，因此本项目是

可行的，具体理由如下：

（1）本项目拥有一支多学科交叉的研究队伍，专业涵盖材料学、物理、化学、仪器分析、文物保护、考古等领域，他们都长期从事文化遗产保护领域的研究，对保护材料的设计合成、保护功能、失效过程、使用寿命、效果评价以及对文化遗产本体的影响等研究具备雄厚的理论基础，对文化遗产的保护理念、保护需求、保护环境以及保护工艺有丰富的实践经验，是我国脆弱性硅酸盐质文化遗产保护工作的核心力量。  
（2）本项目组曾承担相关研究60余项，发表论文300余篇，申请专利40余项。目前已取得该领域相关研究成果多项，如：敦煌研究院联合国内多家单位研制完成了我国首个文化遗产出土现场保护移动实验室，并获得国家文物局2010年度文化遗产保护科学和技术创新奖一等奖；秦俑生漆层和颜料层抗皱与加固研究，获得2005年国家科技进步二等奖；已初步探明了敦煌壁画盐害形成机理；针对传统材料糯米灰浆研究与应用，相关结果发表在国外高水平（影响因子18.4)杂志上；开展了核壳型及嵌段型含氟/硅共聚物的研究与应用；设计并初步合成新的提取与临时加固材料——薄荷醇衍生物，其渗透性好，挥发快，低残留，无毒性，固化时间适宜，能够在潮湿环境下使用，并已申请专利。  
（3）本项目依托国家重点实验室、国家工程技术研究中心、国家文物局重点科研基地、教育部重点实验室，拥有硅酸盐材料研究与制备的良好平台、拥有通过了国家各项计量认证的无机非金属材料分析测试中心、拥有先进的多因素环境模拟装置和分析技术，为脆弱性硅酸盐质文化遗产科学认知以及病害的形成机制研究提供了保障。  
（4）本项目拥有非常丰富的研究资源，敦煌研究院和秦始皇兵马俑博物馆为数众多、且具代表性的壁画和陶质彩绘文物为本项目开展实验和现场示范应用提供了得天独厚的条件。另外，本项目承担单位与全国各地的文博机构保持长期的联系，他们的文物资源也为本项目的开展提供了丰富的研究对象。  
（5）本项目承担及参与单位与国内外多家测试装备单位有良好的合作经历，同时与国外著名文化遗产保护单位有良好的合作研究基础，为测试技术的集成研究以及充分利用境外优质科技资源奠定了良好的基础。其中，部分单位共同组建了文化遗产系统第一家国家级工程研究中心“国家古代壁画保护工程技术研究中心”，组建了国家文物局首个“陶制彩绘文物科技创新联盟”，合作开展了多个项目研究，联合培养研究生，联合举办学术讨论会，共同开发装备等，这些都为承担单位、参与单位以及外协单位间的良好沟通与合作创造了条件。

# （二） 项目的创新性

本项目属于国内首个在文化遗产保护领域内设立的国家重点基础研究项目，项目首次集聚了国内文化遗产以及科技界相关的跨学科优势研究队伍，项目的研

究面和深度是以往任何一个专题项目都难以达到的，为项目的创新奠定了很好的基础。项目的创新性与特色可归纳为以下几点：

（1）首次多学科交叉系统研究文化遗产及病害形成的物理化学基础。在多视角认知文化遗产本体组成、结构、性能的基础上，集古代记载及前期研究积累，系统研究文化遗产形成的物理化学基础；首次在调查及统计分析的基础上，系统研究、归纳总结古代保护技术的的科学内涵；首次在模拟实验的基础上，系统研究多环境因素耦合作用与文化遗产病害的关系，数据模拟文化遗产病害的形成及发展过程  
（2）首次全面、系统地科学认知已用保护材料及工艺特点。统一评价方法的欠缺及评价数据的缺失致使人们难以对已用保护技术的优劣进行综合评判。本项目在调研、分析、实验以及归纳总结的基础上，首次全面解读已用保护材料和技术的保护机制、优点以及存在的问题，对已用保护材料和技术的优化提升、推广使用及新保护材料和技术的设计都具有指导意义。  
（3）首次开展可控去除临时固型材料以及回贴技术的研究。针对发掘现场的紧迫需求，首次设计、合成可控去除临时固型材料，并开展颜料遗迹回贴技术的研究，对于抢救、提取发掘现场的更多遗迹信息以及复原古代文化遗产奠定了科学与技术基础。  
（4）首次提出并完成系统评价方法的设计以及评价技术体系的构建。安全性、有效性以及服役行为评价，是保护材料以及保护工艺应用的前提，是科学保护的需要，也是避免保护性破坏的重要技术措施。本研究首次提出并设计完成了集保护技术安全性、有效性以及服役行为的评价技术体系，并建立行业标准。  
（5）首次大规模系统集成研究适应于现场原位、无损、非真空检测与表征的技术体系。鉴于文化遗产的不可移动性、不能破坏取样等特殊测试要求，集成文化遗产保护与研究、测试分析及仪器制造等多学科性人才，首次大规模开展原位、无损、非真空检测技术体系的集成研究，包括：仪器改建与技术优化、新型标准参考物质制备及新型检测方法建立等。

# (三) 课题设置

根据本项目的总体目标和研究思路，本着突出重点、强调有机联系的原则，围绕拟解决的关键科学问题，按照已确定的研究内容，充分考虑学科、研究方法和途径等方面的区别与内在联系，共设置6个相互独立而又相互关联的研究课题：

(1) 脆弱性硅酸盐质文化遗产及病害的科学认知  
(2) 已用典型保护材料与工艺的功能及失效规律研究  
(3) 考古发掘现场抢救性保护技术基础研究  
(4) 有机/无机保护材料的设计与功能实现  
(5) 保护材料与工艺的系统评价方法及其应用示范

# (6) 高精度原位、无损表征体系的构建

# 课题1. 脆弱性硅酸盐质文化遗产及病害的科学认知

# 研究目标：

系统研究典型壁画和陶质彩绘文物的组成、结构、工艺、性能及其相互关系，揭示多环境因素耦合作用下病害的形成与发展机制，诠释古代传统材料抵御环境侵蚀的原因和科学内涵，为后续保护材料及保护工艺的研究奠定基础。

# 主要研究内容：

（1）脆弱性硅酸盐质文化遗产形成的物理化学基础研究。系统获取所选择典型壁画和陶质彩绘文物样品的组成、结构及性能数据。结合文献资料，研究古代文化遗产的制备工艺，并用当地原料进行实验考古学验证。在此基础上，利用多元统计分析方法系统研究文化遗产结构-组成-工艺-性能的相互关系。  
(2) 文化遗产与自然环境的依存关系研究。深入研究壁画和陶质彩绘文物的保存环境, 包括地质环境、气象环境、大气环境和生物环境。在全面认知文化遗产主体的基础上, 探索壁画和陶质彩绘文物与自然环境长期依存背后所蕴含的科学精髓, 分析总结并加以实验验证, 为后续的科技保护提供科学与技术基础。  
(3) 病害形成机制及发展规律研究。针对壁画与陶质彩绘文物, 研究多环境因素耦合作用时产生的病害种类及原因, 建立多变量环境影响因素 (温度、湿度、地下水、盐、  $\mathrm{CO}_{2}$  、光辐射等) 与病害之间的相互关系及其演变规律。建立多变量模拟环境箱, 研究模拟试样在单变量及多变量环境因素作用下的动态变化过程, 研究病害的形成及发展机制。并利用多元统计分析等多因素处理方法, 建立动态多变量适应性模型, 确定关键性的环境影响因素, 为阻止、延缓及预测病害发生提供科学依据, 并建立研究及评价方法。

承担单位：中国科学院上海硅酸盐研究所，中国科学院兰州化学物理研究所，中国科学院上海光学精密机械研究所

经费比例： $25\%$

# 课题2：已用典型保护材料与工艺的功能及失效规律研究

# 研究目标：

运用现代科技手段，如现场监测、取样分析、实验室模拟、计算机分子模拟、动力学仿真等，从宏观实验层面到分子模拟层面重新认知现有已用典型保护材料（包括传统天然材料和现代合成材料），探讨成功案例的科学基础，揭示保护性

破坏的基本原因。深入研究源于保护材料介入发生的主要物理、化学和力学变化的作用机制，探索保护材料的失效规律和失效速率。并在此基础上开展典型保护材料的配方优化、材料改良和工艺改进等研究，为文化遗产保护技术水平的提高和构建文化遗产保护科学提供基础方法和理论。

# 主要研究内容：

（1）已用典型保护材料的科学认知及评价。以古代壁画和陶质彩绘文物等脆弱性硅酸盐质文化遗产保护为重点，重新认知现有典型保护材料，包括对已经应用过的传统天然材料和现代合成材料，开展应用情况调查，了解成功或失败案例的情况，进行现场取样和检测，并按现代材料学方法开展因素分析、功能解析、构效评价和分类归纳。  
（2）保护材料介入后文化遗产本体物理、化学、力学性质变化的机制研究。通过实验室模拟，研究与保护材料有关的文化遗产本体的热胀性变化、湿胀性变化、界面效应、应力变化等，以及由此产生的脱色、粉化、开裂、起壳、剥离等破坏现象的机理和过程。  
(3) 分子层面的兼容性和老化性研究。通过计算机分子模拟和动力学仿真, 研究保护材料与文化遗产本体结合后的脱离/亲和趋势, 并给以定量或半定量解释。研究分散于文化遗产微孔介质中的保护材料的分解老化的机制和速率, 研究保护材料失效后对文化遗产本体的微结构影响和破坏性。  
（4）在机理研究的基础上，结合具体文化遗产对象，开展对现有典型保护材料的配方优化、材料改良、工艺改进和老化保护材料清除等方面的研究。

承担单位：浙江大学，敦煌研究院

经费比例：  $20\%$

# 课题3. 考古发掘现场抢救性保护技术基础研究

# 研究目标：

在考古发掘现场环境突变条件下，以典型陶质彩绘文物、脆弱性遗迹为研究对象，开展文物本体最佳环境条件评价和调控技术研究，以及现场适宜性保护修复技术的集成研究。揭示抢救性保护机理，设计制备应急保护材料，研发应急保护工艺技术。

# 研究内容：

(1) 考古发掘现场微环境调控技术研究。在考古发掘现场大气以及地下等环境因

素综合监测的基础上，通过模拟实验以及多元统计分析技术，找出文物在环境突变时病变的关键影响因素，并开展文物本体最佳保护环境的调控技术研究，探索考古发掘现场可移动珍贵文物微环境调节控制模式和技术。

(2) 考古发掘现场应急保护修复技术研究。在掌握环境突变条件下文物本体病害形成机理的基础上，制备或筛选以临时固型材料、陶胎加固材料、彩绘加固材料及粘结材料等为主的应急性保护材料，并开展回贴材料以及回贴技术等为主的现场应急保护技术研究。  
（3）临时固型材料的材料体系筛选及制备。研发具有可控去除特性的应急保护材料，并研究其实施工艺。以前期初步研究的薄荷醇类为基础，针对筛选出来的能用作临时性保护材料或者有潜在应用可能的化合物，参考其在熔点、渗透性、形成的保护层的强度以及升华性能的特点，进行结构上的化学修饰和改性，在保留原有化合物作为应急性保护材料特性的优点的同时提高其不足的性能。并研究其对文化遗产后续保护的影响。  
（4）应急保护材料与技术评估。建立应急保护材料与技术评估方法及规范，为保护材料与技术的有效性、安全性、可控性及可再处理性评价奠定基础。并在此基础上建立应急保护技术的准入制度。

承担单位：上海中科高等研究院，秦始皇兵马俑博物馆

经费比例： $10\%$

# 课题4：有机/无机保护材料的设计与功能实现

# 研究目标：

针对脆弱硅酸盐质文化遗产保护材料的特殊需求，结合无机与有机材料的不同特点，依据有机材料与二氧化硅的有效复合及以有机硅氧烷为前驱体两条路线，制备数种适用于壁画和陶质彩绘文物保护的结构可控型有机/无机保护材料，揭示有机-无机组分协同效应的调控机制，研究保护材料与被保护文物本体之间的兼容性，动态跟踪分析有机/无机保护材料寿命的主控因素及失效机理，探索保护过程中保护材料功能实现机理和相关规律。

# 主要研究内容：

（1）结构可控型有机/无机保护材料主体骨架的分子设计及合成。在深入研究脆弱性硅酸盐质文化遗产保护需求的基础上，其一，设计并合成以-  $\mathrm{Si}(\mathrm{OR})_3$  为骨架、同时带有不同有机官能基团X的有机硅分子(X-Si(OR)₃)，根据不同的保护需求选择X，X可以具有亲水、憎水、黏结、耐酸碱性、抗微生物作用等单一或多效

功能；其二，设计并合成有机物（丙烯酸酯类、含氟聚合物、支链淀粉等）与硅基材料（硅氧烷、有机硅、纳米二氧化硅、硅溶胶等）的复合材料，利用有机部分的模板作用调控复合材料的结构，得到有机和无机互相穿插及支撑的复合网络。通过结构设计，调控优化保护材料性能；利用FT-IR、NMR、GPC、TEM、AFM、XPS、SEM、DSC、QCM等分析技术对合成材料的结构及性能进行表征。

(2) 保护过程中有机-无机组分协同效应的调控机制及构效关系研究。研究单体结构、合成条件、聚合物分子结构、分子量、聚集形式等对聚合物结构与性能的构效关系, 探索无机组分粒子的生长方式和条件对保护材料结构与性能的构效关系, 揭示有机-无机组分协同效应的调控机制以及与保护材料性能之间的关系。  
(3) 保护材料功能时效动态跟踪及寿命分析。量化分析不同环境因素对材料功能的影响，确定影响有机/无机保护材料寿命的主控因素，动态跟踪分析有机/无机保护材料的协同作用随时间的变化趋势，研究保护材料功能失效所服从的规律，建立保护材料功能时效的动力学模型。  
（4）保护材料功能实现的模拟研究。探明保护材料与被保护文物本体的作用方式及功能实现途径，动态跟踪保护材料在被保护本体内的作用情况，实验室模拟研究保护工艺及保护材料功能实现的优化方式，研究保护过程中保护材料的聚集方式或自组装行为对保护效果的影响，研究保护过程中功能实现的机理及所服从的规律。

承担单位：西安交通大学，中国科学院上海硅酸盐研究所，北京航空航天大学  
经费比例：  $15\%$

# 课题5：保护材料与工艺的系统评价方法及其应用示范

# 研究目标：

以敦煌莫高窟壁画和秦始皇兵马俑坑考古发掘现场出土陶质彩绘文物为主要研究对象，针对盐害、空鼓、起甲等壁画典型病害，以及陶胎酥粉、彩绘起翘、釉层剥落等陶质彩绘文物典型病害，建立一套保护材料安全性、有效性、耐久性的系统评方法，评价壁画和陶质彩绘文物保护材料的服役行为，进行相关工艺优化，确定针对不同病害的最佳保护材料与保护工艺，并进行保护技术示范。

# 主要研究内容：

(1) 针对敦煌莫高窟壁画和秦始皇兵马俑坑出土陶质彩绘文物, 将文化遗产本体与赋存环境作为一个完整的系统进行研究, 针对文化遗产不同病害, 运用环境模拟箱以及现代测试分析仪器, 获得多变量环境影响因素与病害的动态演变规律。

(2) 针对敦煌莫高窟壁画和秦始皇兵马俑坑出土陶质彩绘文物, 深入研究文化遗产保护材料与文化遗产本体的作用机理, 研究保护材料的失效机理, 实现保护材料的预测与控制。  
(3) 保护材料与工艺评价。利用多场耦合评价方法, 分别从单一材料、基体、材料与基体结合体等角度测试和评估保护材料安全性、有效性及耐久性, 系统评价壁画和陶质彩绘文物保护材料的服役行为, 并进行相关工艺优化, 确定针对不同病害的最佳保护材料与最优施工工艺, 在敦煌莫高窟壁画和秦始皇兵马俑坑实施保护技术示范。

承担单位：秦始皇兵马俑博物馆，敦煌研究院，中国科学院兰州化学物理研究所

经费比例：  $15\%$

课题6：高精度原位、无损表征体系的构建

# 研究目标：

本研究将构建针对壁画、陶质彩绘文物等脆弱性硅酸盐质文化遗产原位、无损研究与鉴定的科学技术方法体系，以便系统获取这类文化遗产的化学成分、物相组成、宏观和微观形貌、结构、病害特征、技法与干预行为等信息，为硅酸盐质文化遗产的原位科学认知、无损鉴定、系统性保护及保护效果评价提供方法和技术支持。

# 主要研究内容：

(1) 脆弱性硅酸盐质文化遗产的化学成分、物相组成的原位、无损研究与鉴定的技术方法体系研究。改进和发展现有的便携式分析设备, 提高现有技术方法的精确度、灵敏度、空间分辨率, 以及在文化遗产原位研究时的适用度等, 并形成合理的技术方法体系。探索和研究便携式能量色散 X 射线荧光分析仪、X 射线衍射光谱仪、Raman 光谱仪、红外光谱仪、高光谱分析仪等应用于古代壁画、陶质彩绘文物原位、无损检测时的相关科学和技术问题。  
(2) 脆弱性硅酸盐质文化遗产的形貌、结构的原位、无损研究与鉴定的技术方法体系研究。将 X 光成像技术、光学相干层析成像技术等应用于古代壁画的支撑体、地仗、颜料、封护层和陶质彩绘文物的结构及形貌的无损分析, 实现相关设备的便携化。所获取的信息应涵盖脆弱性硅酸盐质文化遗产的表层至内部, 尺度从宏观至微观, 并间接获取其制作工艺信息。  
(3) 脆弱性硅酸盐质文化遗产的病害特征、技法与干预行为的原位、无损研究

与鉴定的技术方法体系研究。探索和研究便携式多光谱摄影技术在古代壁画及陶质彩绘文物的技法与干预行为研究中的技术和科学问题。并针对脆弱性硅酸盐质文化遗产的起甲、酥碱、龟裂等表面病害及空鼓、裂隙、胎体粉化等内部结构性病害特性，探索和发展新型便携式无损分析技术手段，全面获取有助于对病害进行科学性认识的形貌、结构、化学成分、物相组成等信息。

（4）化学成分定量分析的标准参考物质体系的研究。将根据脆弱性硅酸盐质文化遗产的结构和成分特征，研制和选购不同的参考物质，以满足各种无损分析技术对脆弱性硅酸盐质文化遗产的陶胎、釉层、颜料层等不同部分进行化学成分定量分析的要求，并确定不同无损分析技术及无损与有损分析技术所得分析结果的相对误差范围。通过采用标准参考物质进行定量分析，将使不同技术方法所得分析结果在硅酸盐质文化遗产的研究、鉴定中有共同的参照标准。  
（5）建立脆弱性硅酸盐质文化遗产中常见矿物原料的 Raman 特征谱线数据库。研究将根据脆弱性硅酸盐质文化遗产的组成特征,选取不同产地的现代矿物原料,并采用便携式和固定 Raman 光谱仪进行比较研究,并建立数据库,通过软件实现对物相的自动判别。这将极大提高采用原位、无损 Raman 光谱分析壁画和釉陶等硅酸盐质文化遗产时,解析所获取谱线的效率和准确度。研究同时可能发现一些现代矿物原料的产地特征,可用于硅酸盐质文化遗产的鉴别研究。

承担单位：敦煌研究院，中国科学院上海光学精密机械研究所，中国科学院上海硅酸盐研究所，中国文化遗产研究院

经费比例： $15\%$

# （四） 课题间关系

各课题间的关系见下图：

课题1研究文化遗产形成的物理化学基础及与环境作用的损毁机理，课题2研究已用典型保护材料与工艺的作用机制及失效规律，课题1和课题2为课题3和课题4中保护材料与工艺研究指明了方向，同时也支撑课题5中评价体系的构建以及技术示范的实施；

课题3、课题4则重点研究抢救性保护材料及有机/无机保护新材料的设计与可控制备，支撑课题5中评价体系的构建以及技术示范的实施；

课题5则聚焦建立有效性、安全性及耐久性的评价技术体系，对课题2、课题3与课题4的材料与工艺进行评价，并在综合课题1-课题4相关研究结果的基础上，实施保护技术示范。

课题6聚焦于文化遗产现场、原位、无损以及非真空表征体系的研究工作，为课题1-课题5的实施提供了重要的研究方法和技术手段。

# 四、年度计划

<table><tr><td></td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td rowspan="6">第一年</td><td>实地调查采样,系统研究壁画和陶制彩绘文物化学组成、显微结构、物理性能、制作工艺及其相互关系,对文物本体及其相关病害开展全面的科学检测和认知。</td><td>初步建立集文化遗产组成、结构、性能、工艺及病害等信息于一体的数据库。</td></tr><tr><td>开展传统和现有典型保护材料应用现状、古代壁画和陶质彩绘文化遗产所处环境情况的调研;根据典型保护材料应用情况,进行代表性实验样品的仿制;开展实验室模拟装置的设计、搭建和试运行;计算机模拟的方案设计、模型建立、编程等前期准备和试运行。</td><td>完成传统和现有典型保护材料的分类、应用情况调查、代表性保护材料的现场观测和取样分析;仿制出代表性实验样品,搭建保护材料介入文物本体的模拟实验方案设计和实验装置、开始试运行计算机模拟的物理模型建立、编程、分子间力场的筛选和简化条件的设置。</td></tr><tr><td>在考古发掘现场大气以及地下等环境因素综合监测的基础上,通过模拟实验以及多元统计分析技术,找出文物在环境突变时病变的关键影响因素,并开展文物本体最佳保护环境的调控技术研究,探索考古发掘现场可移动珍贵文物微环境调节控制模式和技术。</td><td>初步确定发掘现场环境突变时关键影响因素,并对为环境的调控模式和技术进行实践。</td></tr><tr><td>根据现有技术积累和对材料功能的要求,确定适于壁画和陶质彩绘类文化遗产保护的结构可控型有机/无机保护材料,进行分子结构设计;采用化学修饰法、水解缩合法、接枝聚合法、ATRP法、溶胶-凝胶法、乳液聚合法和仿矿化生长法等初步合成有机/无机保护材料,并采用FTIR、NMR、TEM、TGA和DSC技术表征材料的结构和组成。</td><td>获得4-6种适于壁画和陶质彩绘类文化遗产保护的结构可控型有机/无机保护材料。</td></tr><tr><td>针对脆弱硅酸盐质文化遗产,以壁画、陶质彩绘文物为研究对象,针对此类文物保护材料的结构和性质,并结合保护过程中对材料的需求,开展保护材料的功能划分研究,确定粘结材料、灌浆材料、加固材料、以及具备其它保护功能材料的物理和化学性质特点,并在此基础上建立相关材料评价规范。</td><td>确定保护功能材料的物理和化学性质特点,建立相关材料保护效果评价规范。</td></tr><tr><td>初步建立针对项目研究对象化学成分无损伤定量分析的标准物质的选择与制备。能够将便携式能量色散X射线荧光分析仪成功应用与原位、无损分析,特别是实现对轻元素Na、Mg的准确检测。现有便携式拉曼光谱仪的改进和发展,并能够成功应用于原位、无损的物相组成研究。便携式高光谱摄影技术在古代壁画及陶制彩绘文物的病害特征、技法与干预行为研究中的成功应用。</td><td>建立至少2个系列的化学成分定量分析标准物质体系,明确激发参数(电压、电流)、分析时间、探测器能谱分辨率、测试环境等因素对便携式XRF分析准确度和精确度的影响。确定便携式拉曼光谱仪的激发波长、光束导出方式、激光功率、积分次数、束斑大小等因素对物相识别的影响。明确高光谱摄影的波长、滤光片、摄影角度、摄影距离、信号处理方式等对信息提取的影响程度。</td></tr><tr><td rowspan="6">第二年</td><td>继续研究典型壁画和陶质彩绘文物的制备工艺与形成的物理化学基础。借助多元统计分析方法总结不同保存状态的文化遗产的组成、结构、性能、工艺以及所处环境特点,归纳出具有优异环境抵御能力的原因及科学技术内涵,为古代技术的发扬光大以及后续新材料和新工艺的研究奠定基础。</td><td>进一步完善中国硅酸盐质文化遗产数据库,初步探明埋藏、发掘及保存过程中主要病害的形成机制及演变过程。</td></tr><tr><td>开展实验室模拟试验,研究代表性保护材料介入文物本体后的各种变化过程;开展计算机分子模拟研究,定量或半定量地解释保护材料的兼容性问题;针对典型保护材料,进行标准化模拟实验设计和装置的搭建,开始系列实验研究。</td><td colspan="1">完成一两个典型保护材料介入多孔文物本体后物理、化学和力学性质变化的实验研究,初步了解文物本体破坏的主要原因;完成硅酸盐平板微孔内保护材料分子片段的脱离/亲和趋势的计算机模拟研究,从分子层面探讨保护材料的兼容性问题;完成典型保护材料主要功能、保护效果和存在问题的标准化实验方法设计,开始初步的多因素系列研究。</td></tr><tr><td>继续研究考古挖掘现场微环境调控技术,确定文物在环境突变时病变的关键影响因素,确定文物本题最佳环保化环境,并实现对环境的调控;初步实现对考古发掘现场可移动珍贵文物微环境的调控。开展临时固型体系的筛选。</td><td colspan="1">对微环境的调控技术进行现场验证和优化,获得微环境的调控技术;初步实现对考古发掘现场可移动珍贵文物微环境的调控;初步对临时固型材料的结构、性能关系进行验证。</td></tr><tr><td>采用TEM、DLS、Zeta电势、XRD、TGA、DSC、XPS、SEM-EDX、QCM-D、SCAs、DCAs、流变仪和拉伸实验等技术研究单体结构、聚合物合成条件、分子量、自组装行为对纳米SiO2生长方式和分散量的影响作用;研究无机纳米SiO2的制备方法、分散方式、含量对复合材料溶液、乳液性质和成膜性能的影响,综合研究保护材料结构控制与性能受制因素。揭示无机组分粒子的生长方式和条件对保护材料结构与性能的构效关系;解析有机-无机组分协同效应的调控机制,以及与保护材料性能之间的关系。</td><td colspan="1">明确有机-无机组分协同效应的调控机制,以及与保护材料性能之间的关系。</td></tr><tr><td>利用多种分析研究手段,观察保护材料在文物表面的微观结构及材料与文物的结合方式等方面,确定保护功能材料的物理化学作用方式,在此基础上建立保护材料与工艺的安全性、有效性及耐久性的评价体系与标准。</td><td colspan="1">建立保护材料与工艺的安全性、有效性及耐久性的评价体系与标准。</td></tr><tr><td>便携式红外光谱分析、X射线成像技术在原位、无损分析中的适用性、精确度和准确度的评价。光学相干层析技术的实验室应用,确定该技术应用于脆弱性硅酸盐质文物形貌、结构和病害特征研究的技术参数、技术瓶颈等。综合便携式的拉曼光谱、红外光谱、X射线荧光分析技术,深入研究古代壁画的颜料组成及其变化,特别是对无机颜料的识别。系统开展实验室固定分析设备和便携式分析设备所获研究结果的比较研究。</td><td colspan="1">明确已采用的各种便携式分析技术的技术瓶颈,优化相关实验参数,提出完善方案,并完成设备的改进。初步建立脆弱性硅酸盐质文物中常见晶体物质的标准参照图谱数据库。确定所选用的各种便携式分析技术的分析准确度和精确度,初步建立具有普遍适用性,并满足研究准确度和精确度要求的原位、无损表征体系。</td></tr><tr><td rowspan="6">第 三 年</td><td>研究壁画和陶质彩绘文物的保存环境,包括地质环境、气象环境、大气环境和生物环境。在全面认知文化遗产主体的基础上,探索壁画和陶质彩绘文物与自然环境长期依存背后所蕴含的科学精髓,分析总结并加以实验验证,为后续的科技保护提供科学与技术基础。</td><td>初步揭示文化遗产与自然环境的依存关系,并进行实验室模拟验证,指导实际保护技术。</td></tr><tr><td>开展多因素实验室模拟研究,揭示典型保护材料介入多层多孔本体介质后的机制和保护性破坏的原因;开展分子层次硅酸盐微孔内保护材料分子片段的分解老化研究;开始简单体系典型保护材料渗入多孔文物本体的速率问题研究。</td><td colspan="1">完成标准化多因素实验室模拟研究,解释代表性保护材料介入多层多孔本体介质后热胀变化、湿胀变化、界面应力变化的机制和发生保护性破坏的条件;完成分子层次硅酸盐微孔内保护材料分子片段的分解变化和对孔体影响的研究,解释保护材料的老化机制;完成简单体系典型保护材料渗入多孔本体介质后迁移速率、作用过程和反向速率的实验和动力学理论的初步研究。</td></tr><tr><td>进一步优化发掘现场微环境调控技术研究。进一步对临时固型材料进行筛选并合成系列以薄荷醇为基体的可能的材料体系,研究结构与性能的关系,实现通过目标环境确定材料结构并建立临时固型材料库。</td><td colspan="1">实现对考古发掘现场可移动珍贵文物微环境的调控;合成系列临时固型材料;建立临时固型材料的体系并在实验室模拟环境中其性能;确定临时固型材料的结构、性能关系;初步实现通过目标环境确定材料结构并建立固型材料库。</td></tr><tr><td>通过模拟自然气候中的重要因素对保护材料进行人工加速老化试验,量化保护材料在老化过程中的色度、表面形貌、力学强度、溶解性和憎水憎油性能变化;分析保护材料的结构随时间的变化。确定影响有机/无机保护材料寿命的主控因素,动态跟踪分析有机/无机保护材料的协同作用随时间的变化趋势,研究保护材料功能失效所服从的规律,建立保护材料功能时效的动力学模型。</td><td colspan="1">确定影响保护材料寿命的主控因素,揭示保护材料功能失效所服从的规律,建立保护材料功能时效的动力学模型。</td></tr><tr><td>将《脆弱性硅酸盐质文化遗产保护关键科学与技术基础研究》项目研发出的文物保护材料分别应用于敦煌莫高窟和秦始皇兵马俑等,利用本项目设计的系统评价方法,对研究的保护材料及工艺进行评价,筛选满足保护需求的材料与工艺。</td><td colspan="1">对系列化的文物保护材料及保护工艺进行筛选。</td></tr><tr><td>进一步探索和发展各种便携式的核磁共振、高倍率光学 microscope、光学相关层析技术、三位扫描技术等在脆弱性硅酸盐质文物原位、无损分析中的应用。在能够对研究对象的综合科学信息全面提取的技术上,系统开展原位、无损技术方法体系在脆弱性硅酸盐质文物病害特征和病害机理研究中的应用。原位、无损分析技术的实验方法和原则的系统研究。原位、无损分析技术与微损或取样分析技术的优化组合的研究。</td><td colspan="1">进一步丰富化学成分定量分析标准参考物质体系和标准参照图谱数据库。进一步明确激发源、激发条件、测量微环境、探测器选择等因素与测试精度和灵敏度的关系,相关软件系统的开发和数据校准方法的确定,实现原位、无损分析技术所得分析结果、谱线的快速、准确、自动识别,提供大面积、大数量样品分析的效率。根据实际情况确定分析所要达到的具体标准,确定各种分析方法的测试顺序(检测流程)。</td></tr><tr><td rowspan="6">第 四 年</td><td>环境突变条件下文化遗产损毁机理研究,快速摄像仪记录模拟样品暴露后外观的变化情况,同时每隔一定时间取样并测试样品的组成、结构及性能参数,建立环境突变时文化遗产的损毁机理,建立多变量环境影响因素与病害之间的相互关系、动态变化及其演变规律,建立基于关键性损毁因素基础上的脆弱性陶质彩绘文物损毁模型。</td><td>进一步揭示文化遗产与自然环境的依存关系,建立基于关键性损毁因素基础上的脆弱性陶质彩绘文物损毁模型。</td></tr><tr><td>开展复杂多层变密度非均匀孔隙体系中的典型保护材料的变化机制研究;研究典型硅酸盐微孔内保护材料的兼容性问题,揭示微孔内保护材料分解老化的微观机制;开展典型保护材料的功能和老化的速率问题研究;针对敦煌古代壁画等具体文物保存条件,开展典型保护材料的功能和寿命的实验研究。</td><td colspan="1">完成典型保护材料介入相对复杂的多层非均匀复合体系的物理、力学性质变化的机制研究;完成典型硅酸盐微孔内保护材料分子脱离/亲和趋势的定量研究和兼容性问题的解释评价,完成微孔内保护材料分子分解变化的定量研究和老化机制的揭示;完成代表性保护材料渗入、交联、作用、老化的速率问题和相关规律的探索性研究;完成典型文物保存条件对典型保护材料功能和寿命影响的实验研究,揭示“普适性”和“特殊性”条件叠加耦合的规律。</td></tr><tr><td>继续完成临时固型材料的建立和完善工作,并将材料应用于现场的应急修复;在掌握环境突变条件下文物本体病害形成机理的基础上,制备或筛选以临时固型材料、陶胎加固材料、彩绘加固材料及粘结材料等为主的应急性保护材料,并开展回贴材料以及回贴技术等为主的现场应急保护技术研究,并研究其对文化遗产后续保护的影响。</td><td colspan="1">将临时固型材料应用于现场应急修复;通过现场结果指导实验室的改进工作;完善临时固型材料库;初步获得回贴材料以及回贴技术等为主的现场应急保护技术;开展对临时固型材料等后续保护的影响。</td></tr><tr><td>探明保护材料与被保护文物本体的作用方式及功能实现途径;动态跟踪保护材料在基体内的渗透、扩散、填孔、自组装、自聚集、相分离行为以及与基体界面相互作用情况;综合评价保护材料对硅酸盐质基材的保护功能,及实施工艺对保护效果的影响。</td><td colspan="1">获得适宜的实施工艺;探明保护过程中保护材料功能实现的机理及所服从的规律。</td></tr><tr><td>在敦煌莫高窟和秦始皇兵马俑进行保护技术示范,现场定时跟踪保护效果与文化遗产材质及环境的动态变化关系,实地验证保护技术的安全性、有效性以及服役寿命。</td><td colspan="1">进行保护技术示范,针对保护材料效果进行跟踪,确定并建立动态变化关系。</td></tr><tr><td>在已有便携式分析技术的应用和改进的基础上,与国内外相关科学仪器生产厂商进行合作,共同开发适用于大面积、大体积样品原位、无损科学分析的检测分析系统。基于确定的原位、无损技术方法体系,建立可移动的综合测试平台,以满足不同地域、不同环境、不同种类脆弱性硅酸盐质文物科学认知和病害特征、制作工艺等研究的巨大需求。</td><td colspan="1">完成便携式分析技术具有特殊分析功能的附件添加。完成可移动的原位、无损分析分析综合测试平台构建,并实现对脆弱性硅酸盐质文物综合科学信息的全面提取。</td></tr><tr><td rowspan="6">第五年</td><td>病害形成机制及发展规律研究,针对壁画与陶质彩绘文物,建立多变量环境影响因素(温度、湿度、地下水、盐、CO2、光辐射等)与病害之间的相互关系及其演变规律。建立多变量模拟环境箱,并利用多元统计分析等多因素处理方法,建立动态多变量适应性模型,确定关键性的环境影响因素,并建立研究及评价方法。</td><td>较为系统地揭示壁画和陶制彩绘文物病害的形成机制及发展规律,建立多变量环境因素与病害之间的相互关系。</td></tr><tr><td>根据脆弱硅酸盐质文化遗产保护的需求,比较全面完整的认知现有典型保护材料;研究保护材料介入后文物本体物理、力学性质变化的机制,揭示保护性破坏的基本原因和规律;研究总结典型保护材料的兼容性、功效和分解老化问题;开展对现有典型保护材料的配方优化、材料改良、工艺改进、以及老化物清除等应用技术的研究。</td><td colspan="1">从宏观层面完成现有典型保护材料的认知工作,初步揭示保护性破坏的基本原因和基本规律,从宏观和微观多层次多角度地解释保护材料的兼容性问题、功效问题和分解老化问题;完成针对具体文物对象的典型保护材料的配方优化、材料改良、工艺改进、以及老化产物清除等应用技术的研究案例。</td></tr><tr><td>进一步研究应急保护材料与技术评估。建立应急保护材料与技术评估方法及规范,为保护材料与技术的有效性、安全性、可控性及可再处理性评价奠定基础。并在此基础上建立应急保护技术的准入制度。</td><td colspan="1">建立应急保护材料与技术评估方法及规范;建立应急保护技术的准入制度。</td></tr><tr><td>寻求适宜的施用工艺以优化保护材料的功能性(保护需求)和兼容性(材料与本体之间的兼容性)。探明保护过程中功能实现的机理及所服从的规律。提供实地试用样品,根据合作单位的试用反馈结果进一步优化对已有结构。</td><td colspan="1">揭示保护过程中功能实现的机理及所服从的规律。</td></tr><tr><td>在敦煌莫高窟及秦始皇兵马俑坑建立集新材料、新工艺以及新装备应用的保护示范工程,并建立保护材料、保存环境以及保护效果定期跟踪数据库。</td><td colspan="1">完成保护材料及应用效果跟踪数据库。</td></tr><tr><td>高精度原位、无损表征体系现场应用示范。</td><td colspan="1">构建原位、无损的测试表征体系。</td></tr></table>