项目名称：化工过程物质与能量高效利用的集成优化基础研究

起止年限：2012.1-2016.8

# 一、关键科学问题及研究内容

对化工过程系统而言，实现安全稳定生产、降低生产过程的能耗和物耗、实现低碳运行和减少废物对环境的影响，是化工生产装置高效运行的重要标志。化工生产从原料到产品要经过多个物理与化学加工过程，这些过程通过物质流、能量流和信息流相互耦合，构成一个有机的多层次、多功能的复杂过程系统。化工过程系统的整体行为包括物质的转化效率和能量的利用效率，系统的柔性、安全性与稳定性，可控性与可操作性等，这些行为直接体现在化工过程的物耗、能耗、资源利用效率以及废物排放。化工生产过程的高效、节能减排是一个多层次、多目标、大规模的非线性复杂系统优化问题，不仅涉及化工过程中反应/传递协同机制、多单元过程组合机制与系统运行效能关系，以及过程的流程拓扑结构、工艺参数对过程稳定性、可控性影响规律的研究，而且化工过程强非线性、大滞后、多变量耦合以及经济、环境与安全等不确定性因素对系统整体行为的调控和优化研究带来很大挑战。

化工过程系统的整体行为受系统内不同尺度物质转化过程和多层次结构的影响，虽然决定系统整体行为的过程与结构通常集中在某一尺度和某一层次，但如何辨识对系统整体行为起决定作用的关键尺度和层次，需要利用系统工程研究方法实现在局部与整体之间、短期与长远之间、效益与环境影响之间多目标的协调。只有在确定对系统整体行为起关键作用的尺度和层次之后，才能利用化学工程和控制工程手段对关键结构和性能进行优化，达到系统整体最优的效果。因此，从原理上，要实现化工过程集成优化，首先需要以物质转化过程机理为基础，从系统的多层次结构出发，预测系统的整体行为；其次是构建对系统整体行为起决定作用的关键流程；最后是调控和优化系统的整体运行行为。而要实现系统整体行为预测、关键流程构造和系统整体运行优化需要解决以下三个关键科学问题：

# 科学问题一：物质转化过程机理与系统行为特征关系

科学问题二：多过程能/质耦合的流程结构与系统效能关系

# 科学问题三：系统整体行为的智能调控和集成优化机制

第一个科学问题主要从物质转化过程本质特征出发，揭示物质转化机理、反应/传递过程协同机制、过程稳定性和可控性与系统整体行为之间的共性规律，实现过程行为的预测、单元设备内部结构的优化，选择具有良好系统行为特征的过程拓扑结构以及操作区域，为过程高效能/质转换提供保障。

主要研究内容包括：

(1) 反应机理与反应动力学。研究多组分、具有复杂反应网络的热转化和均相催化反应动力学模型化方法; 研究非均相催化反应机理和催化剂结焦与失活机理, 通过微观反应动力学分析确定反应过程控制步骤; 研究催化剂多尺度孔结构特征, 建立一维、二维和三维孔结构物理和数学模型; 研究多尺度传递问题, 建立催化剂颗粒内部反应与传递过程连续模型, 预测整个反应过程的转化率和选择性。  
(2) 流场结构形成机制与调控。研究流动结构/界面结构的形成机制与特征，利用反应器内构件实现流体流动与相间接触结构化的手段和效应；研究内构件结构及其操作对反应器区域和整体流体力学性能的影响，建立流动和传递模型；研究优化流场结构和调控流体力学性能的方法和手段，强化传递。  
(3) 反应/传递过程协同机制与能效分析。研究单元过程设备中的反应-反应、传递-传递、反应-传递等过程的反应/传递速率匹配与热集成的原理和方法；研究反应和烧焦动态操作周期，以及不同机制、速率和时间尺度的失活对反应过程效率与操作性能的影响；通过单元设备结构优化和操作条件优化，提出反应/传递协同增效策略，实现面向节能降耗的不同过程间的合理匹配。  
(4) 复杂化工过程的多稳态及其稳定性和可控性分析。针对复杂化工过程，开展过程多稳态解的确定与求解算法研究，提出所有稳态解的稳定性和可控性分析方法，揭示设计/操作参数对稳定性和可控性的影响规律，研究全参数可行域内具有不同稳定性和可控性的操作子区域的构建策略。  
(5) 过程系统行为特征的多目标调控。研究评价过程系统动态行为的稳定性和可控性的量化指标，定量分析比较不同设计/操作参数条件下复杂化工过程的稳定性、可控性的影响，并建立综合考虑经济性、稳定性和可控性的多目标优化模型，研究多目标优化问题非凸非劣解集的求解算法，寻求最佳的调控方案。  
(6) 复杂化工过程拓扑结构域的稳定性与可控性分析及其调控。研究化工流程的稳定性和可控性判断方法, 考察化工过程拓扑结构与流程稳定性和可控性的内在联系, 构建优化流程拓扑结构的超结构模型, 确定包括稳定性及可控性要求在内的约束条件, 研究面向高效能/质转化的既稳定又可控的最优流程拓扑结构及其调控方法。

第二个科学问题主要从系统构效关系出发，揭示多单元过程组合形式、能/质交换网络结构与系统效能之间的有机联系，通过流程重构和能/质的梯级利用，实现物质转化过程的优质、节能、减排。

主要研究内容包括：

(1) 多过程组合结构及其效应分析。研究多单元反应过程、多单元精馏过程的组合效应，通过对复杂流程结构(精馏序列和反应序列)的逻辑描述，建立流程拓扑结构模型，分析多过程组合方式和流程可重构性；研究不同组合方式与流程性能的构效关系，揭示流程结构、工艺参数、原料特性等与产品性能、操作性能、经济性能之间的关系。  
(2) 基于流程结构与工艺参数集成优化的流程构建。流程的构造一方面需要根据工艺、产品质量以及能耗物耗等要求，确定最佳优化的流程结构及相应的工艺参数，从而使重构后的流程能够高效运行(对设计新流程而言)，另一方面需要优化原流程到目标流程这一动态变化过程(对流程重构而言)。在流程构造动态优化命题构造基础上，研究流程结构与工艺参数的联合优化方法，通过反演优化得到最佳流程结构及其工艺参数。  
(3) 流程在线重构的多模态切换理论和方法。重构流程的优化实施涉及如何从原流程结构及其工艺自动、平稳、快速地切换到目标流程结构及其工艺。为此，需要开展基于过程非线性量度的重构过程可控性分析、非线性模型在线辨识方法、多模态切换过程的闭环稳定性分析方法以及多模态切换暂态过程的混杂预测控制算法等研究。  
(4) 能量与质量协调的热力学分析与优化。通过热力学分析和优化，协调不同功能和不同目标，研究能量网络与质量网络传递推动力之间的转换关系，考察能量和质量传递过程网络的系统集成中的归一化特征，建立能量和质量传递网络的梯级利用集成方法。  
(5) 能/质耦合网络构效分析与拓扑结构优化。研究网络中源-路径-节点-阱之间连接方式与系统不同目标特别是效能的关系。考察不同网络节点构成和连接方式的同向/反向效果机理，分析多过程能量网络和质量网络耦合的流程结构与系统效能关系。建立多过程能/质耦合系统拓扑结构优化理论。研究不同目标下系统瓶颈的特点和瓶颈位置的辨识方法。考察能/质耦合网络瓶颈的交互影响和冲突。建立不同层次和不同功能的耦合系统的瓶颈辨识方法和解瓶颈策略。  
(6) 资源优化利用途径的能效分析。从元素流动、物质变化、能源效率、环境影响等视角剖析能源化工过程的系统结构，研究能源化工过程的不同技术路线的元素流动轨迹、不同产品链和不同环节的资源转化效率和能量利用效率。以煤为例，对煤炭清洁利用过程中的资源/能源产业链系统进行分析研究，揭示关键因素对物质转化与能量利用效率的影响规律。

第三个科学问题主要从系统整体动态行为特征出发，建立复杂系统运行信息与系统整体行为的联系，通过对系统整体行为的智能调控与实时优化，实现物质转化过程的高效、低碳运行。

主要研究内容包括：

(1) 特殊参数和关键指标的非接触检测与评估方法。研究成果、粘度等不可直接测量的质量指标和废物排放指标的软测量理论和方法；化工过程多相流态分布式物料参数变量的非接触检测与在线监测理论；生产过程实时物耗、能耗的在线智能预估与预警方法；过程效能退化指标的在线预测与评估方法。  
(2) 异常工况在线监测与故障预警理论和方法。研究非高斯数据分布下的非线性动态过程监测与异常预警方法；变操作工况的非线性动态过程监测与故障诊断理论；基于多尺度机理模型和数据驱动模型的变工况、非高斯分布和复合噪声运行环境下集成监测理论和方法。  
(3) 运行状态的智能调控理论和方法。研究异常工况下的自愈与安全调控策略；融合机理、数据和知识的多层次智能调控理论和方法；多控制器协同工作的智能调控新方法和算法。  
(4) 融合机理与运行信息的系统模型表征与在线修正。研究以多源信息为基础的数据协调与修正方法；采用贝叶斯分析、样本模式特征提取加权等方法进行解析数学模型与专家经验知识、运行数据信息的融合，建立稳/动态本质一致的多工况范围下系统整体行为描述模型；研究适用于变化环境下的混合模型性能评价与实时修正方法。  
(5) 动态调度与优化操作集成的非线性优化方法。原料资源的优化配置是高效生产的源头, 这是一个涉及原料选择及其流程配置与后续生产单元工艺操作参数选择的混合参数优化问题。为此, 研究融合过程机理模型和生产过程运行信息的面向资源优化配置的非线性优化问题描述方法, 研究基于知识与逻辑的大规模 MINLP 问题的简化方法, 进而提出基于数学规划及启发式算法的大规模非线性优化命题的求解方法。  
(6) 系统运行整体行为的动态多目标优化研究。研究装置运行效率时变条件下的动态多目标优化问题描述，研究半连续运行过程的动态多目标优化方法及其算法的设计与鲁棒性分析。通过对复杂对象在动态时间条件下的多目标优化方法研究，为生产过程的运行优化提供不同时间周期下的多层次决策方案，实现系统行为的整体最优化。

# 二、预期目标

# 总体目标

(一) 科学层面：揭示乙烯生产过程中物质转化机理、过程稳定性和可控性、流程网络拓扑结构、系统运行状态信息与系统整体行为之间的共性规律，阐明反应/传递过程协同机制、多单元过程组合形式、能/质交换网络结构与系统效能之间的关系，提出面向系统整体行为调控与优化的单元设备结构优化、流程网络拓扑结构优化、以及系统运行状态监测、诊断、智能调控以及实时优化的理论与方法。  
(二) 技术层面：形成具有自主知识产权的单元设备内部过程强化与优化操作技术、流程优化构造与能量/质量的梯级优化利用技术，复杂系统的监测、诊断、智能调控与多目标在线优化技术等。综合利用上述化工过程能/质高效利用的集成优化技术，在烯烃与聚烯烃等大型化工装置上进行示范应用，显著提高过程效率，实现大幅度的节能降耗。

通过本项目研究，最终实现打破乙烯工业关键技术被国外垄断的局面，显著提升乙烯生产过程自主创新能力，使我国乙烯能耗达到国际先进水平，并为建设百万吨级乙烯国家重大工程提供技术支撑。

# 五年目标

本项目拟联合系统工程、化学工程以及控制工程学科的优势力量，针对我国典型化工过程运行中的重要关键、瓶颈问题，从系统的整体行为出发，通过集成优化实现不同机理和不同尺度过程之间的合理匹配、不同层次和不同功能流程子系统之间的相互协调，以及复杂运行环境下的系统优化调控，使其达到显著节能、降耗的目的。预期在近五年内，通过本项目研究达到以下目标：

# （一）理论创新成果

本项目结合烯烃生产过程的物质转化机理、流程构建、系统智能运行优化研究，将在复杂物质转化过程机理与系统行为特性分析、过程能/质耦合的流程结构与系统效能分析、以及系统整体行为的优化调控方面取得重要学术成果，发表SCI收录论文150篇。预期理论创新内容包括：

1) 提出以微观反应动力学、多相传递和流体力学为基础的模型化方法，建立物质转化机理与过程效率的表征关系；

2) 揭示过程的设计参数、操作参数对其稳定性、可控性的影响规律，建立复杂化工过程的稳定性和可控性的量化表征体系，提出综合考虑经济效益、稳定性、可控性的复杂化工过程多目标优化设计/操作方法；  
3) 提出多单元过程组合效应分析方法和流程优化重构新方法，研究形成“流程结构优化-工艺参数优化-变工况切换控制”的一体化理论和方法；  
4) 通过基于“源-路径-节点-阱”的系统拓扑结构优化机制以及瓶颈辨识方法，建立过程能量/质量耦合梯级利用网络的多目标优化集成理论和方法，实现系统中不同目标、不同层次之间的统一协调；  
5) 解决质量指标、废物排放指标、实时物耗能耗指标、过程效能退化指标以及多相流态分布式参数等不可测变量的非接触式在线测量与评估问题, 提出复杂化工系统故障诊断、实时预警和自愈调控策略, 形成系统整体运行状态智能调控的一整套理论和方法。  
6) 提出基于工艺机理与过程运行信息相融合的工程适用建模理论，解决过程动态特性下关键工艺参数的辨识问题，形成动态运行周期下化工过程多目标集成耦合优化方法，解决动态时间周期下的强非线性、多目标优化问题。

# （二）技术创新成果

在本项目上述理论创新与突破的基础上，形成若干具有自主知识产权的化工反应与分离过程的能量集成优化技术，开发化工过程行为特征分析与智能调控、系统集成优化的软件。授权/公开/申请发明专利30项，登记软件著作权25项。通过在烯烃与聚烯烃等典型化工生产装置上应用示范，实现提高产能  $10\%$  、降低能耗  $5\% \sim 10\%$  ，减少废水排放  $5\sim 10\%$  。取得的创新技术包括：

1) 乙烯生产过程单元设备内部结构优化与分离塔系内部能量集成技术，实现单元设备节能  $10\%$  以上；  
2) 聚烯烃装置流程结构优化重组、操作工况快速平稳切换技术与软件，实现多种牌号聚烯烃产品的共线生产和在线切换，流程重构后产能提高  $20\%$  以上；  
3）烯烃装置的换热网络、石化企业的氢网络、以及煤化工的换热和水耦合网络等典型化学工业过程中热能、水和氢气等能/质耦合梯级利用技术，实现烯烃装置换热网络蒸汽消耗量下降  $10\%$  以上，示范化工企业的新氢消耗量下降 $10\%$  以上，典型煤化工装置（例如煤制天然气装置）的能耗下降  $10\%$  左右且废水排放量下降  $10\%$  以上；

4) 形成 30 万吨/年大型气相法聚乙烯装置运行状态监测、诊断与调控技术和软件, 实现装置全年故障停车次数减少  $20\%$  以上, 同时提高单程转化率  $0.5\%$  以上, 降低能耗  $3 \sim 5\%$ .  
5) 形成大型乙烯装置面向多原料、多过程动态调度的整体实时优化运行技术，实现提高目标产品收率提高  $0.3\%$  以上，降低装置能耗  $3\% \sim 5\%$  。

# (三) 人才培养

培养博士后20人，博士研究生60人，硕士研究生100人；造就一批从事过程系统工程、化学工程和控制工程领域基础研究的青年学术带头人，其中10人以上入选国家和省部级人才计划，为我国化工过程面向物质高效转化的系统集成优化奠定人才基础。

# 三、研究方案

# 总体学术思路：

为了实现化工过程系统整体行为的优化，首先必须确定系统内部的反应与传递过程、物流与能流网络结构、系统外部扰动甚至系统所处的经济、资源与环境等因素对系统整体行为的影响，通过敏感性分析确定影响系统整体行为的关键因素，再针对性地利用化学工程手段，系统工程方法，控制与优化技术挖掘设备潜力、重组工艺流程、调控操作条件，以达到生产高效和节能降耗减排之目的。这依赖于对化工过程复杂物质转化过程(多相、多组分)的反应与传递过程机理和系统动态行为特征的基础问题的深入认识，依赖于多过程能/质耦合的流程结构与系统效能关系等系统工程问题的全局认识，也依赖于系统整体行为的智能调控和集成优化的成功实现。

为了提高过程效率，实现节能减排，从方法和技术上需要解决以下问题：

a) 如何从单元过程机理特征与流程结构组合特征预测整个系统行为(能耗、物耗、环境影响、柔性、安全性与稳定性等);  
b) 如何发现对系统整体行为起关键和决定性作用的生产过程(设备)、流程结构和网络节点;  
c) 如何监测复杂系统运行状态和预测系统的安全运行周期，如何实现原料多变、负荷多变、产品要求多变的过程智能调控和在线优化；  
d) 如何对关键单元过程进行优化, 如何对关键的流程或网络结构进行优化,如何进行复杂系统、子系统、单元过程的多层次、多目标协调优化。

为了解决这些问题，首先需要从单元过程(设备)层次研究物质转化过程机理，从网络结构层次研究物质梯级传递机理，认识影响系统整体行为的反应动力学、传递过程和流程结构，预测多层次系统的整体行为；其次是通过敏感性分析确定影响系统整体行为的关键因素，并对系统整体行为起决定作用的关键流程进行结构重构；最后对系统的整体运行行为进行智能调控和优化。

本项目将以烯烃和聚烯烃等典型高能源与资源密度的大型化工过程为研究背景和对象，采用系统工程方法，分析和确定影响节能降耗等系统整体行为关键系统层次和结构，在单元过程(设备)层面上重点研究反应/传递协同机制并进行过程的稳定性与可控性分析；在流程层面重点研究流程在线重构、网络结构优化综合；在系统层面重点研究运行状态评估、整体行为预测与优化。揭示复杂系统多

层次结构与系统整体行为的关系、运行信息和过程机理与系统性能的关系，确立单元过程、子系统与全流程行为多目标协调机制，建立系统监测、诊断、智能调控和实时优化理论方法。以此为基础，形成单元过程与设备的结构与操作优化技术，流程优化重构和能量/质量的梯级利用技术，复杂系统的智能调控和在线优化技术。通过工业实施和应用，实现过程高效、节能降耗的目标。

# 技术途径：

本项目将以烯烃和聚烯烃生产等典型化工过程为研究背景和对象，研究复杂系统多层次结构以及运行信息与系统整体行为关系，单元过程、子系统与全流程行为多目标协调机制，系统监测、诊断、智能调控和实时优化理论方法等共性和规律性问题，提供大型化工过程的集成优化理论和新技术。

(1) 首先结合催化剂结构表征和动力学实验方法与 DFT 等理论计算确定物质转化过程机理。采用透射电镜、扫描电镜、光学显微镜，结合气体吸附实验和压汞实验确定催化剂多尺度孔结构特征；基于微观反应动力学和反应速率控制步骤建立表观动力学方程，通过实验确定的表观反应活化能和反应级数验证反应机理和微观反应动力学的可靠性；利用先进可视化技术的实验表征，结合高精度高分辨多尺度算法的 CFD 模拟，研究流场结构和流体力学性能；基于动力学与流动和传递模型化研究结果，建立反应/传递有机结合的过程模型，并考察反应/传递协同效应，最后在烯烃生产的单元设备中进行工程应用。  
(2) 在机理研究与分析基础上，针对复杂化工过程，基于同伦延拓法求解复杂化

工过程在全参数域的稳态解，解释操作变量空间中存在的稳定区域及可控区域；采用非线性控制论方法，定量分析过程的设计/操作条件对可控性影响；设计综合考虑经济性和可操作性的化工过程流程拓扑结构，给出稳定性与可控性强的优化流程结构。

(3) 在上述流程拓扑结构稳定性与可控性分析的基础上，进一步提出工艺条件反演优化计算、流程结构优化重组、操作工况快速平稳切换的共性理论和方法；针对多产品牌号的聚烯烃生产过程，建立以过程动态机理和流程超结构为基础的系统模型，将过程的经济性能和操作性能综合起来考虑，联立求解结构优化和参数优化问题，形成高性能聚烯烃新牌号的工艺优化方法，并通过多模态、多变量反馈控制系统的实施，实现工况的快速、平稳切换，实现多种牌号聚烯烃产品的共线生产和在线切换。  
(4) 在流程结构优化的基础上，通过传递推动力的归一化，研究与化工过程装置用能相匹配的能量网络与质量网络耦合协调方法；通过将系统单元的拓扑关系分解为源-路径-节点-阱并着重研究其间的连接关系，优化网络流程结构；通过瓶颈过程特性、位置和互动特点的辨析，确定耦合系统的解瓶颈策略；同时，通过元素流动、物质变化、能源效率以及环境因素等综合视角，实现资源优化利用途径的能效分析。  
(5) 借助激光、图像、超声波等非接触手段，综合机理知识、数据信息和专家经验，实现工业过程中污染排放、物耗与能耗等无法直接测量变量的软测量；采用动态独立成分分析、核学习和流形学习等方法，对化工时滞、动态变工况过程开展异常工况的在线监测与故障预警方法研究，并在此基础上提出异常工况的自愈恢复与智能控制方法；  
(6) 利用工业过程海量数据信息，研究基于聚类分析、多分辨率建模等方法的多源数据动态协调与校正方法；根据对过程机理的掌握程度，研究机理模型与工业运行信息的融合方式及其参数修正方法，建立集成物流、能流及能耗模型的流程模拟系统；从化工过程资源优化配置问题入手，采用智能计算方法，开展复杂约束下原料优化选择、流程配置与工艺变量连续/非连续参数优化等研究，实现过程运行性能动态多目标优化。

# 创新性：

(1) 在物质转化过程机理和物质梯级传递机理研究基础上，分析系统行为特征，发现对系统整体行为有决定性影响、能显著提高整个过程效率的流场结构和流程拓扑结构，以及反应与传递的协调机制和过程之间的匹配方式，提出实现系统安全稳定运行和节能降耗流场结构和流程拓扑结构优化方法。

(2) 将分岔与奇异理论引入复杂化工过程的多稳态的稳定性分析，提出快速识别化工系统稳态点的稳定性及可控性的新方法；建立流程拓扑结构的超结构模型，通过优化化工过程流程拓扑结构调节其稳定性和可控性。  
(3) 揭示多过程能/质耦合的流程结构与系统效能关系，在优化现有单元设备与能量/质量交换网络的基础上，分析流程重构的可行性，提出面向产品性能和生产效能的工艺条件反演优化计算、流程结构优化重组、操作工况快速平稳切换的共性理论和方法。  
(4) 通过对关键指标变量的非接触检测、运行状态的预估和异常工况的智能监测，实现系统整体行为的预测和评估，提出机理、知识和数据相融合的复杂系统运行状态智能调控方法，研究多尺度、多目标整体行为协调的系统优化策略，提出实现资源合理配置的实时优化方法。

# 课题设置与联系：

本项目围绕需要解决的三个关键科学问题：（一）物质转化过程机理与系统行为特征关系、（二）多过程能/质耦合的流程结构与系统效能关系、（三）系统整体行为的智能调控和集成优化机制，设置以下六个课题：

- 课题1：复杂化工过程物质转化机理与效能分析  
- 课题2：复杂过程系统行为特征分析与综合  
- 课题3：多单元过程组合效应分析和流程优化重构  
- 课题4：能量/质量耦合梯级利用的多目标优化综合  
- 课题5：复杂系统运行状态的监测、诊断与智能调控  
- 课题6：基于过程机理与运行信息融合的系统实时优化

课题设置思路和课题之间的相互联系如图2所示。

其中课题1、2主要解决科学问题(一)，研究复杂化工过程的物质转化(反应、传递等)机理，建立其与系统整体行为(能耗、物耗、可操作性、安全性、稳定性等)的联系，为课题3、课题5以及课题6提供单元过程行为预测、流程结构分析与系统优化的研究基础；课题3、4主要解决科学问题(二)，其中课题3着重在流程层面，研究过程或子系统的组合效应和重构机制，课题4在课题3确定的流程结构基础上，优化能/质交换网络的拓扑结构；课题5、6主要解决科学问题(三)，是在课题  $2\sim$  课题4的基础上，从系统整体行为调控角度，结合物质转化机理和过程运行信息，进行系统(包括单元与流程)行为状态的监测、诊断，建立复杂系统机理、运行信息与系统整体行为的联系，为系统节能减排与高效运行提供智能调控和实时优化方法与手段。

# 课题1：复杂化工过程物质转化机理与能效分析

# 1、研究目标

(1) 提出基于微观反应动力学和流场结构有机结合的过程模型化方法，基于反应器内构件结构优化的流体流动和相间接触结构化及过程强化方法，形成反应/传递协同增效策略；  
(2) 开发具有自主产权的反应/分离过程等能量集成技术，并用于烯烃生产过程，实现单元设备节能  $10\%$  以上。  
(3) 论文、专利等知识产权与人才培养：发表SCI收录论文25篇；形成发明专利10项；培养博士后3人，博士研究生8名，硕士研究生25名。

# 2、研究内容

本课题拟以烯烃制备过程(石油烃的蒸汽裂解、加氢反应、丙烷脱氢氧化、MTO/MTP等)为研究对象，从认识过程基本的物理和化学现象出发，研究反应与传递的特征、模型化方法以及性能调控手段、反应/传递过程多尺度交互作用对过程效率的影响规律，实现反应/传递的协同增效，达到显著节能降耗的目的。

# (1) 反应机理与反应动力学

反应动力学是反应过程优化和反应器设计的基础。目前反应动力学大多依赖实验数据关联，不能对反应转化率、选择性进行可靠、精确预测。为了提高反应动力学的可靠性，需要揭示反应机理，在此基础上建立微观反应动力学模型，并通过敏感性分析对复杂反应过程进行简化，最终建立易于使用的模型。

1) 反应机理和微观反应动力学。对多组分、复杂反应网络的反应，研究多组分的集总、反应网络的简化，以及反应动力学模型化方法和参数估计方法。利用DFT计算，结合催化剂结构表征和动力学实验研究，确定表面反应机理，建立微观反应动力学，确定反应速率控制步骤，验证反应机理以及微观反应动力学的可靠性；  
2）多尺度传递过程模型。研究催化剂多尺度孔结构特征，建立一维、二维和三维孔结构物理和数学模型，建立孔内多尺度传递过程模型，并通过多组分吸附动力学实验验证传递过程模型的可靠性；  
3）表观反应动力学模型。以孔内的传递模型和微观反应动力学为基础，建立催化剂颗粒内部反应与传递过程连续模型，用于预测整个反应过程的转化率和选择性。研究催化剂颗粒内部多尺度传递过程控制步骤，建立表观反应动力学模型。研究复杂反应动力学模型可靠性与精度的鉴别方法。

# (2) 流场结构形成机制与调控

对反应过程的任何调控一般都在设备尺度实施，然后通过多尺度流场结构将这一调控的作用传递到微尺度水平上，才能对反应过程施加影响。流场结构包括流动结构和界面结构，影响流动结构和界面结构的最主要因素是操作条件(包括温度、压力、气液固三相各自的流速与流向、稳态操作与动态操作等)、系统条件(包括颗粒、流体的性质、外场的施加)、设备条件(设备与内构件的形状与结构、内构件的组合集成方式)。需研究流体流动结构与界面结构的形成、调控和优化方法与手段，构建所需流动模型，促进混合，消除或减轻截面梯度和边界层的不良影响，改善相态分布，增加相际接触面积和传递系数，强化传质、传热。

1) 流场结构的形成。研究流动结构/界面结构的形成机制和特征；研究流体流动与相间接触结构化的手段和效应，利用单元内构件的结构构造及其组合集成规范流场结构；通过内构件与操作方式的匹配、特定内构件与其相应的操作参数协调等控制多尺度流场结构；  
2) 反应器整体和区域流体力学行为。实验和计算流体力学结合研究反应器中内构件结构及其操作方式和操作参数对反应器的区域和整体流动、混合和传递

性能的影响，量化流体力学性能与结构和操作参数间的关系；

3) 流场结构优化和流体力学性能调控。研究能够协调反应器及其内构件结构、物系特性、操作参数与流体力学性能之间关系的方法和手段。优化形成流场结构的关键设备条件和操作条件，强化传递。

# (3) 反应/传递过程协同机制及能效分析

合理匹配单元设备中的反应/传递过程能取得协同效应，达到显著的节能降耗效果。如对高耗能的精馏过程，如采用隔壁塔实现精馏-精馏耦合，可节能  $30\%$  以上。对存在催化剂快速结焦的反应过程，反应与再生频率、以及催化剂烧焦程度都对过程效率有重要影响；而对热裂解反应过程，优化裂解炉炉膛和炉管的流场结构，控制温度分布、降低管内的温度梯度能显著提高产品收率和延长操作周期。通过设备结构优化和操作条件优化、实现不同过程间的合理匹配是实现节能降耗的关键。因此需要重点研究通过反应/传递匹配进行能量集成的原理与方法，并建立过程模型用于指导和实现设备结构设计优化和操作条件优化。

1) 反应一反应过程匹配与能效分析。研究吸热、放热反应耦合和能量集成的原理与方法，建立反应和烧焦动态过程模型；研究反应与再生周期对过程能耗的影响，以及不同机制、速率和时间尺度的失活对反应器动态操作性能的影响，建立考虑不同失活速率和时间尺度的反应器的动态优化策略，为反应系统的最优化操作提供基础；  
2) 传递一传递过程匹配与能效分析。研究流体相变、冷凝以及蒸发量沿轴向的分布规律; 研究塔间透热的系统能量集成原理、方式和能效, 建立耦合精馏过程模型, 为优化设计和控制提供基础;  
3) 反应一传递过程匹配与能效分析。通过优化炉膛内结构和烧嘴位置，合理匹配炉膛内温度分布和炉管内的裂解反应，以提高产品收率。通过内构件结构优化，控制流动结构，消除边界层不良影响，强化传热，降低管内的温度梯度，提高裂解效率。研究管内/外反应和流场结构有机结合的裂解炉模型化方法，提供裂解炉优化设计和优化操作基础。

# 课题2：复杂过程系统行为特征分析与综合

# 1、研究目标

(1) 揭示过程的流程拓扑结构、设计参数、操作参数对其稳定性、可控性的影响规律，构筑过程系统动态行为特征分析的理论体系。  
(2) 提出综合考虑经济效益、稳定性、可控性等多因素的调控技术与方法，开发一套具有我国自主知识产权的化工过程行为特征分析与综合的系统，为设计出具有易于控制和能够抗拒外来不确定性因素干扰的稳定、高效的生产过程提供技术支撑。对聚烯烃等生产过程提供一套稳定、高效运行的设计方案。  
(3) 论文、专利等知识产权与人才培养：发表SCI收录论文25篇；形成发明专利3项，登记计算机软件著作权5项；培养博士后3人，博士研究生8名，硕士研究生12名。

# 2、研究内容

本课题以聚乙烯、聚丙烯等烯烃聚合工业过程为对象，重点研究复杂过程系统的稳定性和可控性条件，即对如何确保所设计的复杂化工过程在不确定因素扰动下仍能维持稳定操作的关键科学问题(如输入输出多重性、稳定性以及可控性等)进行综合研究，揭示这些化工过程非线性特征与过程流程的拓扑结构以及参数(设计、操作)之间的内在联系的规律，确定具有良好系统行为特征的过程流程拓扑结构以及操作区域，从而使得所设计的过程在本质上具有维持稳定运行的系统特性，从源头上降低不稳定生产的概率或避免事故的发生，为能/质高效转化提供保障。

# (1) 复杂化工过程的多稳态解及稳定性和可控性分析

输入输出多重性(多稳态解)、稳定性和可控性是复杂过程的主要行为特征，其中稳定性描述的是对扰动的承受能力，可控性表征了过程系统的快速响应能力。当前无论是稳定性分析还是可控性分析主要还是局限于单个操作单元的某个稳态点。众所周知，一旦化工过程投入运行，由于受到各种不确定因素的干扰，实际的操作点将会偏离设计操作点，因此有必要分析大范围参数域内的过程的稳定性和可控性。通过综合分析过程在不同的设计/操作条件下的全参数域的稳定性和可控性，可以有效地指导过程的设计及操作条件的选择和控制系统的设计与实施。为此，拟开展如下工作：

1) 复杂化工过程多稳态解求解算法的研究。针对在求解复杂化工过程的稳态解时容易出现不收敛的缺陷，凝练既有算法存在的问题，开发有效求解复杂化工过程在过程设计/操作参数变化条件下稳态解的算法；

2) 复杂化工过程稳态解的稳定性和可控性分析。根据分岔理论、奇异值理论研究复杂过程系统稳态解的稳定性算法；通过求解复杂化工过程的零动态响应系统分析过程的可控性；揭示设计/操作参数对复杂化工过程的稳定性和可控性的影响规律；  
3) 复杂化工过程操作子区域的构建。综合稳定性和可控性的分析可以更深入的洞察复杂过程的可操作性，研究全参数可行域内具有不同稳定性和可控性的操作子区域的构建策略。

# (2) 过程系统行为特征的多目标调控

化工过程的经济效益和可操作性经常表现为一对矛盾体，例如对于某些化工过程如工业聚烯烃过程和甲苯氧化反应过程，其高能/质转化区域通常具有非稳定及非可控特性。因此，研究综合考虑化工过程的经济效益、稳定性和可控性等行为特征之间的调控策略具有重要的意义。主要研究内容为：

1) 复杂化工过程稳定性量化指标。针对当前过程稳定性的分析还局限于定性分析层次的现状，研究新的稳定性量化指标，以通过定量分析比较不同设计/操作参数条件下复杂化工过程的稳定性；  
2) 复杂化工过程可控性量化指标。由于目前对强非线性化工过程的可控性分析尚缺乏量化指标，拟应用非线性控制论，研究适用于复杂化工过程的可控性量化指标，定量分析过程的设计/操作条件对可控性的影响；  
3) 复杂化工过程行为特征的调控。建立综合考虑经济性、稳定性和可控性的复杂化工过程多目标优化模型，研究多目标优化问题非凸非劣解集的求解算法，寻求最佳的调控方案。

# (3) 复杂化工过程拓扑结构域的稳定性、可控性分析与调控

在某些流程拓扑结构下，通过调节过程的设计/操作参数均不能改善过程可操作性弱的缺点，此时唯一的途径就是调整流程的拓扑结构，因为不同流程拓扑结构对应不同稳定性和可控性。根据过程工艺新的路线发展趋势来看，流程重构和耦合集成有望成为提升装置能/质转化效率的新技术、新方法，这给控制与操作层面提出了诸多的挑战。因此，揭示复杂化工过程拓扑结构与过程的稳定性和可控性的内在联系的规律，对提高流程生产过程的适应性、经济性、操作性具有重要的意义。主要研究内容为：

1) 流程稳定性和可控性的判断方法。化工过程流程的稳定性和可控性需要用系统工程的方法从整体上进行分析及讨论，不能沿用单个设备的稳定性和可控性的分析结果，需要开发复杂化工流程的稳定性和可控性的分析方法；

2) 拓扑结构对流程稳定性和可控性的影响。分析不同拓扑结构下的流程的稳定性和可控性，揭示化工过程流程拓扑结构与稳定性和可控性的内在联系的规律，对于指导化工过程流程的设计至关重要；  
3) 流程稳定性和可控性的调控。利用混合整数非线性规划方法构建优化流程拓扑结构的超结构模型，确定包括稳定性及可控性要求在内的约束条件，开发该模型的有效求解算法，以寻求面向高效能/质转化的既稳定又可控的最优流程拓扑结构。

# (4) 过程稳定性和可控性分析的实验验证

以典型的强放热非线性化工生产过程(如聚烯烃过程、烯烃制备等)为研究对象，建立非线性化工生产过程的动态模型，应用工业现场的实际生产数据对模型进行校验。在此基础上对上述化工生产过程的稳定性与可控进行深入的分析和研究，为其能/质转化过程的稳定、长周期运行提供必要的前提。

# 课题3：多单元过程组合效应分析与流程优化重构

# 1、研究目标

(1) 提出流程优化重构的理论体系，形成“流程结构优化-工艺参数优化-变工况切换控制”的一体化策略，以混合整数动态优化、混合整数非线性规划、非线性模型预测控制等为基础，提出流程结构及其工艺条件的反演优化、流程结构优化构建、流程结构快速平稳切换的共性理论和方法。  
(2) 针对多反应单元组合的聚烯烃生产过程进行应用验证，形成高性能聚烯烃新牌号的工艺优化方法，实现多种牌号聚烯烃产品的共线生产和在线切换，流程重构后产能提高  $20\%$  以上，显著提升装置的运行效率；针对新型高效节能精馏分离及系统能量集成技术，建立精馏系统能量优化集成的系统工程方法，形成流程工业中精馏过程的节能关键技术。  
(3) 论文、专利等知识产权与人才培养：发表SCI收录论文25篇；形成发明专利3项，登记计算机软件著作权5项；培养博士后3人，博士研究生8名，硕士研究生15名。

# 2、研究内容

本课题以聚烯烃工业过程和烯烃分离过程为研究对象，重点研究多单元过程组合效应分析、流程构建及其在线优化重构方法。通过深入揭示单元过程和装置的流动、传递、反应机理，对各单元过程间的连接方式和组合效应进行描述和分析，在此基础上进行流程结构优化、工艺参数优化，并通过动态操作切换实现流程在线优化重构，将突破传统流程工业中流程结构固定化的限制，实现柔性化生产，大幅度地提高装置生产效率、降低单位产品物耗能耗，达到优质、高效、节能的总体目标，为提升连续生产过程效能提供强有力的新技术、新方法。

# (1) 多过程组合结构及其效应分析

流程优化重构的实质是工艺、流程、控制的高度统一。其中首要的问题是，采用统一的描述方法建立过程机理模型和流程超结构模型，深入分析各单元过程的不同连接方式及其组合效应，重点揭示流程结构、工艺参数、原料特性等与过程产品性能、操作性能、经济性能之间的关系。为实施优化计算，探索模型降阶的一般性方法，并在模型精度和求解代价之间取得平衡。

1）多单元过程组合的构效关系。针对多单元反应器、多单元精馏的复杂生产过程，采用统一的描述方法，分析各单元过程间的连接方式，进行多单元组合的可行性分析，根据产品品质、生产负荷、原料特性等变化，研究不同单元的组合方式及其效应。对同时包括简单塔、复杂塔以及不同塔之间热集成的复杂精馏序列，分析组合结构与精馏系统能量集成、分离性能的关系；针对具有串联、并联以及串并联等特征的反应器序列，揭示多反应器组合方式与产品性能、操作性能之间的关系；针对多套并列生产装置，研究负荷、原料特性等变化时不同装置间反应系统/分离系统组合方式与能耗、物耗之间的关系；  
2) 流程超结构模型的建立。研究复杂流程的逻辑描述建模和可重构性分析方法、质量/能量耦合集成过程的分析与描述方法。结合混合整数规划和广义析取规划，研究流程重构动态优化命题的构造方法；  
3) 流程模型的简化降阶。将设备的结构信息、流场的分布特征与集总参数的流程模型相融合，研究高精度、高可用性、高适用性的模型的建立方法；充分利用流程生产过程机理模型的高维、低自由度、非线性、高度稀疏等特征，采用特征提取、投影、局部化建模等方法进行流程模型的简化降阶。

# (2) 基于流程结构与工艺参数集成优化的流程构建

流程的优化构建涉及到复杂生产过程多单元组合结构与工艺参数的一体化优化。一方面需要根据工艺、产品质量以及能耗物耗等要求，确定优化的流程结

构及相应的优化工艺参数，从而使重构后的流程能够高效运行；另一方面需要优化原流程到目标流程这一动态变化过程。静态问题可以归结为混合整数非线性优化；动态问题则可归结为混合整数微分-代数动态优化问题。综合考虑过程的动态操作特性，以及工况大范围变化引起的过程模型大规模、非线性、变量耦合、复杂约束特征，整体联立求解结构优化和参数优化问题，对于优化方法提出了新的挑战。

1) 流程结构及其工艺参数的反演优化。从流程构建的目的出发进行流程结构与工艺参数一体化的优化，包括动态优化问题的完全离散化方法，利用非线性内点算法有效处理复杂约束，利用过程操作运行的重复性和过程模型的稀疏、低自由度特征，研究高效、实时的优化算法；深入研究优化计算收敛的参数灵敏性和算法鲁棒性问题；  
2) 流程结构动态变化过程的优化。针对原流程到目标流程切换这一动态变化过程，进行工艺参数变化轨迹的优化。利用整形变量(或逻辑变量)与连续变量嵌套式求解策略，研究混合整数规划与析取规划的求解算法，研究混合整数动态优化命题的联立求解策略和高效求解策略。将针对可变结构生产流程，形成动态流程重构的通用的优化计算方法和计算策略。

# (3) 流程在线重构的多模态切换理论和方法

重构流程的优化实施涉及如何从原流程结构及其工艺自动、平稳、快速地切换到目标流程结构及其工艺。连续工业生产过程的流程在线重构过程涉及被控对象的根本性变化。在不停车前提下进行流程重构，相应工况之间流程结构的变化、各单元设备工艺参数的大范围变化，使切换过程具有强非线性、变结构、多模态特征。一方面工况切换前后控制器的输入输出结构、模型参数将发生重大改变，另一方面又希望工况切换能够自动、平稳、快速完成。这对于传统的控制方法和技术提出了新的挑战。

1) 流程结构切换过程的描述与分析。研究复杂流程的产品切换、流程重构等切换过程的描述与分析方法，采用简约化的超结构网络描述这类具有结构变化特征的模态间切换，分析模态间切换的可达性；研究以系统演化过程的非线性量度为指标来刻画切换过程的动态行为，区分不同控制方法操纵下切换过程的差异，建立过程非线性量度与过程可控性的关系；  
2）流程的多模态切换。研究多模态切换暂态过程的混杂预测控制算法、非线性模型在线辨识方法和多模态切换过程的闭环稳定性分析方法。基于非线性量度和超结构网络，实现暂态过程的平稳过渡，使得系统的演化进程遵循非线性度低的原则，避开强非线性的区域，提升系统的控制性能。解决具有结构变化特征、

工况大范围变化特征的非线性系统的可控性、闭环稳定性、控制性能优化问题。

# (4) 流程优化重构的应用验证

将以聚烯烃装置为典型应用对象，进行多聚合反应器流程优化重构方法的应用验证研究。将建立聚烯烃分子量分布模型，进行分子量分布曲线的特征提取，利用大规模优化方法实现分子量分布的反演设计，提出工业装置数个新牌号聚乙烯产品生产的聚合工艺条件。在分子量分布模型的基础上，进一步研究淤浆聚乙烯流程重构的优化与控制。利用流程重构的描述与优化计算方法，研究并联、串联等多种变结构生产方式下的聚乙烯产品质量的最佳化与产量的最大化，研究特定聚乙烯产品牌号生产流程的最优结构与工艺参数，研究在不停车条件下实现聚合流程在线重构的切换控制方法。

针对精馏系统能量集成问题，将复杂流程的结构抽象为分离任务网络、分离任务之间的连接方式（例如采用热耦合或者增减换热器）以及热集成结构三部分，通过建立结构编码表示优化问题的结构。基于随机型算法求解混合整数模型获得包含简单塔分离序列、热耦合复杂塔以及各类型塔之间热集成等一系列分离方案的最优流程结构。针对塔间透热的系统能量集成与流程结构重构问题，采用不同塔段之间的内部能量集成，以实现塔段之间的内部热耦合与精馏塔之间的集成的联立优化。

# 课题4：能量/质量耦合梯级利用的多目标优化综合

# 1、研究目标

(1) 揭示基于“源-路径-节点-阱”的系统拓扑结构优化机制，提出瓶颈辨识方法和解瓶颈的集成策略，建立过程能量/质量耦合梯级利用网络的多目标优化集成理论和方法。  
(2) 提出能量/质量的梯级利用技术，开发出具有自主知识产权的复杂过程系统集成平台，并应用于烯烃装置换热网络、石化企业的氢系统、以及煤化工的换热和水耦合网络等典型化学工业过程，实现烯烃装置换热网络蒸汽消耗量下降  $10\%$  以上，示范化工企业的新氢消耗量下降  $10\%$  以上，典型煤化工装置（例如煤制天然气装置）的能耗下降  $10\%$  左右且废水排放量下降  $10\%$  以上。

(3) 论文、专利等知识产权与人才培养：发表SCI收录论文25篇；形成发明专利2项，登记计算机软件著作权5项；培养博士后3人，博士研究生8名，硕士研究生20名。

# 2、研究内容

针对乙烯装置换热网络、石化企业氢系统等工业过程，重点研究换热网络、水网络、氢网络及其耦合网络结构优化综合方法，即基于热力学分析进行能量和物质等不同功能以及不同目标之间的协调，揭示网络拓扑结构与不同功能不同目标之间的关系，辨识系统瓶颈，建立过程能量/质量耦合梯级利用网络的多目标优化集成理论和方法，并探讨资源利用途径的优化。

# (1) 能量与质量协调的热力学分析与优化。

过程工业系统中能源和资源的消耗主要集中在能量传递和质量传递过程中。能量和质量传递之间存在耦合并相互作用。如何在不同功能以及不同目标之间协调以达到高效、节能、减排的整体最大化是研究的主要难点。热力学分析可以联系高效、节能、减排这三个目标的科学内涵。通过热力学分析和优化，协调不同功能以及不同目标，建立能量与质量耦合网络的归一化系统梯级利用集成模型。主要研究内容为：

1) 耦合网络梯级利用的热力学描述。以火用为基准，探求热量和质量传递推动力之间的转换关系，确定能量/质量网络及其耦合网络的梯级区间，建立耦合网络的系统梯级利用的热力学描述；  
2) 多目标之间的博弈与关联。通过热力学分析方法, 研究能量利用率、物质有效利用率、以及污染物排放性能等目标之间的联系, 分析不同目标之间的博弈关系, 建立目标之间关联的多目标系统超结构优化模型;  
3) 耦合网络的梯级结构特性。针对过程能量/质量耦合梯级利用网络，分析跨梯级区间匹配的优序，探求最优的回流、升级设置与结构，确定多目标优化的非劣解集空间。

# (2) 能/质耦合网络构效分析与拓扑结构优化

不同的网络结构有不同的能量性能、环境性能、可操作性、经济性等，网络结构是决定系统各种性能的关键因素。网络结构与各种性能之间构效关系的确定和描述是研究的难点所在，而要解决这一难点的关键是如何分解和描述网络结构。通过将网络按源-路径-节点-阱分解为具有共性特点的组成体，研究其构成方式所具有的性能特征，得到网络结构与各种性能之间的定性构效关系，就可以据此建立能/质耦合系统拓扑结构的优化理论与方法。将该方法应用于烯烃装置的换热

网络和石化企业的氢网络等。主要研究内容为：

1）网络分解与节点构成。网络中源、路径、节点、阱的定义和分类。针对单功能网络，分析不同位置和类型源-阱之间连接的效果和特性，反馈和升级节点的合理设置，探索节点构成方式与不同目标之间的定性关系，以及最优路径的特点和辨识方法；  
2) 耦合网络构效关系分析。针对能/质耦合网络，考察不同网络节点构成和连接方式对能量网络和质量网络的同向和反向效果，探索其相似性及相悖性机理，建立能量和质量耦合网络结构与系统效能之间的关系；  
3）耦合网络拓扑结构优化。强化正向结构-效能关系的连接方式，协调博弈反向结构-效能关系。对于反向效果的连接方式，确定二者解集与可行域之间的关系，根据过程特点进行多目标协调，建立多过程能/质耦合系统拓扑结构优化理论；

# (3) 复杂过程系统中瓶颈过程的辨识方法与解瓶颈策略

过程系统是一个有机的整体。系统中各个单元过程对系统的整体性能有不同的贡献，必有一些单元过程构成系统节能减排的瓶颈，其性能制约了全系统的整体性能。辨识这样的系统瓶颈，并根据瓶颈及瓶颈单元的特性，研究解瓶颈的策略，可使节能减排取得事半功倍的效果。对于多种功能错综交织和高度耦合的能量/质量梯级利用整体系统，不同目标下瓶颈的辨识与协调是研究的难点与科学意义所在。将研究从单功能网络逐步推进到耦合网络，从单功能网络瓶颈的特点入手，研究耦合网络中不同性能瓶颈之间的交互作用与协调规律，建立全系统瓶颈辨识方法与解瓶颈策略。将该方法应用于煤化工装置的换热与水耦合网络。主要研究内容为：

1) 换热网络、质量交换网络瓶颈辨识。针对单功能系统，进行图示法研究。参考已有的图示法结果，研究其他目标下可能的图示法表述，确定系统不同目标下的瓶颈位置和特点，以及瓶颈位置的辨识方法；  
2) 能/质耦合网络瓶颈辨识与协调规律研究。对于无法用图示法表述的具有高维特征的能量/质量耦合系统，通过灵敏度分析法或角点法辨识不同目标下的系统瓶颈，分析瓶颈特征。研究能量和质量不同特性瓶颈之间的关系、交互作用与协调规律；  
3) 基于瓶颈协调规律的解瓶颈方法研究。根据能/质耦合网络瓶颈的交互影响和冲突，针对能源和资源瓶颈同位和错位的情况以及瓶颈单元的特性，建立相应的解瓶颈策略。解瓶颈策略包括过程强化，过程改变，系统拓扑结构的调整，

公用工程配置的变更。

# (4) 资源优化利用途径的能效分析

石油化工或煤化工等大型能源化工构成了一类重要的化学加工流程系统。这类化工流程的系统结构复杂、物质和能量流股数量众多、禀赋各异。尤其是煤炭资源在我国能源结构中占有长期主导地位，以煤气化合成气为核心的IGCC可以发电供能以及煤制油、气，煤基衍生化工产品系列则包括了大量化工产品以及其他副产品的多种产品路线。对煤炭清洁利用过程中的资源/能源产业链系统进行分析研究，对国民经济和化工产业的稳定和可持续发展，有着重要的战略意义。通过生产过程的耦合与优化，可以使各个产品的工艺流程得到简化和高效，从而达到总体效益最优及污染最小的效果。主要研究内容为：

1）能源化工系统的分层次结构建模和系统合成策略。从元素流动、物质变化、能源效率、环境影响等视角剖析能源化工过程的系统结构，建立元素-单元-过程-系统多层次的物质流、能量流、价值流、信息流模型。研究质-能耦合作用机理，揭示关键因素对物质转化与能量利用效率的影响规律；  
2) 能源化工产业链的多属性模型、复杂系统分析和结构优化。探讨能源化工过程的不同技术路线的元素流动轨迹、不同产品链和不同环节的资源转化效率和能量利用效率。以煤化工流程开发和过程创新为主要研究案例，研究和开发原子经济、资源能量高效利用、环境友好、可持续发展的煤化工过程系统。

# 课题5：复杂系统运行状态的监测、诊断与智能调控

# 1、研究目标

(1) 解决质量指标、废物排放指标、实时物耗能耗指标、设备效能退化指标和多相流态分布式参数等不可直接测量变量的非接触式在线检测与评估问题，提出复杂化工系统性能预估、异常工况诊断、实时预警和自愈调控的理论和方法，形成系统整体运行状态的智能调控策略。

(2) 形成一套融合工艺机理与运行数据的复杂化工过程运行状态监测、诊断与调控技术解决方案和原型系统及软件。在30万吨/年大型气相法聚乙烯装置应用示范，使装置全年故障停车次数减少  $20\%$  以上，产品质量波动减少  $5\%$  以上，最终实现提高单程转化率  $0.5\%$  以上，降低能耗  $3\sim 5\%$  。  
(3) 论文、专利等知识产权与人才培养：发表SCI收录论文25篇；形成发明专利6项，登记计算机软件著作权5项；培养博士后4人，博士研究生25名，硕士研究生15名。

# 2、研究内容

以聚乙烯、聚丙烯等工业过程为对象，重点研究复杂化工系统整体行为的预测、评估与调控方法。拟从化工过程不可直接测量关键参量检测、整体行为指标监测与评估、异常工况监测与预警、多层次调控等方面开展以下研究工作，提供实现化工过程安全、高效运行的共性关键技术和成套解决方案：

# (1) 特殊参数和关键指标的非接触检测与评估方法研究

复杂化工过程普遍存在过程数据多却不完备的问题，主要是由于有许多难以直接测量的关键变量，如多相流态分布参数变量和产品质量、污染排放、物耗、能耗等综合性指标变量，这些变量对系统整体动态行为的分析和建模至关重要，如何在不改变现有流程装备结构的前提下实现这些关键变量的在线测量，急需研究非接触检测技术和信息融合理论相结合的新型软测量理论和方法。主要研究内容如下：

1) 化工过程关键指标参量的非接触检测与估计。针对成分、粘度等不可直接测量的质量指标和废物排放指标，借助激光、图像、超声波等非接触手段，综合应用机理知识、数据信息和专家经验，研究这些关键指标变量的软测量理论和方法；  
2) 化工过程分布式物料参数变量的非接触检测与监测。针对气固、液固等多相流态, 研究基于多声场集成融合和随机信号多尺度结构分析的流型信息提取方法, 实现颗粒分布、物理参量(如颗粒、物块速度和加速度等)、液固淤浆浓度、气固露点温度等特殊参数的非接触间接测量和在线监测;  
3) 化工生产过程实时物耗、能耗的在线智能预估。研究基于多尺度机理模型(单元、过程、全流程)和数据驱动模型相结合的化工过程物耗和能耗在线预估新方法，实现过程实时物耗、能耗的智能监测与预警；  
4) 化工过程效能退化在线预测与评估。针对化工过程效能退化(如催化剂活性降低、过滤器速率降低、换热器热阻增大等)问题，分析系统整体性能指标随

过程效能退化而衰退的规律，提出基于过程机理、信息融合和状态估计的效能退化指标在线识别、预测与评估方法。

# (2) 异常工况在线监测与故障预警理论和方法研究

复杂化工过程多呈现非线性、时滞和变工况特性，而且过程数据具有信息不完备、动态相关、非高斯数据分布和复合噪声等特征，现有的过程监测方法不能适应这些复杂环境下的系统状态监测和故障预报要求。因此，急需开展复杂运行环境下的过程监测理论和新方法研究。主要研究内容如下：

1) 非高斯数据分布下的非线性动态过程监测与故障预警。研究动态过程数据的高斯/非高斯特性表现方式，提出一种动态过程数据非高斯性判别和度量的新方法；将动态独立成分分析、核学习和流形学习理论相结合，研究含有时滞和非高斯分布的动态数据特征提取和建模方法，进而实现非线性化工过程的早期故障诊断和实时预警；  
2）变操作工况的非线性动态过程监测与故障诊断。针对复杂化工过程的多原料、多操作工况问题，研究基于数据的工况特性分析、划分和多尺度监测方法，提出动态过程数据的局部非线性结构保持方法，解决非线性动态过程的操作工况定位和故障重构和诊断问题；  
3) 多尺度模型与数据驱动相结合的非线性动态过程集成监测。考虑非线性过程变量的不同噪声方差和动态关联性，建立基于贝叶斯调整策略和流形学习方法的动态非线性集成概率统计模型，针对变工况、非高斯分布和复合噪声运行环境，提出一整套基于多尺度机理模型和数据驱动模型的集成监测理论和方法。

# (3) 运行状态的智能调控理论和方法研究

针对复杂化工过程亟待解决的异常工况自愈恢复、复杂工况智能控制、多控制器协同工作的调控问题，研究故障自愈与容错调控、多控制器协调控制和多层次智能调控理论与方法，实现复杂化工系统的平稳、高效运行和节能减排，具有重要科学意义和应用前景。主要研究内容如下：

1) 异常工况下的自愈与安全调控。异常工况可能导致产品质量下降、物耗能耗增加、排放超标，甚至诱发生产事故，研究异常运行状态下的故障自愈与容错控制理论与方法，设备效能退化时的检修、更换和在线最优维护策略，形成一套面向安全生产和低耗运行的安全调控方法和技术解决方案；  
2) 融合机理、数据和知识的智能控制。针对原料、负荷、操作模式多变和流程规模大、层次多等困难和挑战，综合应用过程机理、数据信息和专家知识，

建立描述化工过程运行状态的一种新型集成混合调控模型，研究面向系统整体运行目标的多层次智能调控理论和方法；

3）多控制器协同工作的调控策略。复杂化工过程控制系统一般具有分层递阶控制结构，由实时优化层、约束控制层和直接控制层组成，约束控制层有多个MPC控制器，直接控制层有多个PID控制器，如何使这些控制器为实现系统整体运行指标而协同工作是亟待解决的问题。研究整体控制目标逐层分解和控制性能分层评估的方法和算法，以及递阶控制结构中多控制器协同工作的智能调控理论，提出多控制器协调控制的新方法和算法。

# (4) 过程监测与智能调控方法在典型工业装置的应用验证

以600吨/年多区反应器中试装置为实验对象、30万吨/年大型气相法聚乙烯装置为应用对象，研究耦合过程(流型的耦合，传热模式的耦合，多反应区的耦合)的整体特性，建立系统耦合协调机制及模型，实现基于模型和数据驱动的监测和控制，并验证系统整体行为监测、诊断和智能调控方法的有效性。最终实现提高单程转化率和降低能耗。

# 课题6：基于过程机理与运行信息融合的系统实时优化

# 1、研究目标

(1) 提出基于贝叶斯推理的融合对象机理描述与过程运行信息的工程适用建模理论，解决过程动态特性下关键工艺参数的辨识问题，建立过程变量与系统行为特征之间的非线性定量关系；形成动态运行周期下化工过程多目标集成耦合优化方法，提出基于进化计算的高效非线性混合整数规划求解方法，解决动态时间周期下的强非线性、多目标优化问题。  
(2) 建立多模型可组合、多需求可适应的多层次集成优化技术体系，通过在大型乙烯等典型化工过程资源配置优化方法的应用，实现提高工艺装置的运行效率，目标产品收率提高  $0.3\%$  以上，降低装置能耗  $3\% \sim 5\%$  。

(3) 论文、专利等知识产权与人才培养：发表SCI收录论文25篇；形成发明专利6项，登记计算机软件著作权5项；培养博士后4人，博士研究生10名，硕士研究生20名。

# 2、研究内容

以乙烯工业过程为对象，重点研究多层次、多目标整体行为协调的系统优化方法。在化工过程系统运行层面上，资源高效利用更为直接地体现在资源调度与过程优化的多层次协同运行的行为调控中，如多种原料的优化选择、物质流与能流的有效配置、多目标条件下(综合考虑生产效率、经济指标与设备运行周期)的流程参数优化等。这不仅涉及基于对象复杂机理描述的工程适用模型的建立问题，而且存在系统实时优化中面向资源调配的非线性混合整数规划和混合运行模态(即连续一间歇半连续过程)下的动态、多目标优化问题。为满足工业过程的高效运行与整体性能优化，将开展以下研究内容：

# (1) 融合机理与运行信息的系统模型表征与在线修正

模型是实现生产过程准确调控和实时优化的基础。但在化工过程中，流程单元众多，不但机理描述复杂，且普遍存在多过程之间物流/能流的相互耦合影响，加上我国石油化工的原料油来源各异，其组成、性质等变化频繁，仅采用机理模型实现对生产过程进行完整描述，建模成本非常昂贵(甚至无法获取)；为此，从工业装置中存储的海量数据信息出发，研究有效融合机理模型和运行信息中的特征表达及其建模方法，最终形成具有实际优化调控意义的一致性集成模型。

1) 工业数据的一致性与完备性分析与调和。研究以多源信息为基础的数据协调与校正方法，采用聚类分析理论等数据挖掘技术，寻求不同源数据间隐藏的时(空)间关系规则，通过关联分析和聚类分组，提出不确定条件下的数据一致性修正规则和调和方法；  
2）机理模型与数据驱动模型的融合方法。从机理模型结构—工业信息修正、机理知识表述—工业数据建模、工业数据建模—机理知识修正等不同结合角度，采用贝叶斯推理、基于样本模式特征加权等方法进行解析数学模型与专家经验知识、运行数据信息的融合，以协调多种模型衔接过程的误差信息，建立稳/动态本质一致的多工况范围下系统整体行为描述模型；  
3) 混合模型的实时修正方法。针对模型与现场工况存在的偏差，利用智能体在求解复杂问题的协调优势，研究适用于变化环境下的混合模型性能评价、寻优推理机制以及参数优化方法，充分利用不同操作模态下的参数记忆、回溯能力，加快参数更新的收敛效率。

# (2) 动态调度与优化操作集成的非线性优化方法研究

在化工过程生产运行中，原料资源的优化配置是实现生产高效率、高效益的源头。这不仅包括原料的选择及其流程配置(以综合效能关系的设备高效利用为基础)，还涉及其后续生产单元系列操作变量(如精馏塔工艺变量与进料位置选择)的混合参数优化问题。现有生产的原料配置基本以人工经验制订计划为主，远未达到优化排产。为此，将以乙烯裂解过程为对象，研究其原料的资源优化配置方法。主要包括：

1) 资源优化配置的非线性整数混合规划问题描述。建立融合装置机理模型和生产过程运行模型的资源调度与过程优化一体化的表述模型, 通过过程机理分析, 考虑优化问题变量与多重约束间的耦合关系, 设置具有合理自由度的 MINLP 求解问题;  
2) 基于知识与逻辑的大规模 MINLP 问题的简化。通过引入逻辑变量，把实际工程的经验知识引入过程模型当中，以有效降低模型中离散变量的维数，缩小问题的可行域，从而降低模型求解的复杂度；  
3) 大规模非线性优化问题的求解方法。解决经典非线性规划方法无法准确收敛到全局最优解的问题，提出基于数学规划及启发式算法的优化求解方法，研究能够处理带有逻辑的组合优化问题的智能求解方法。

# (3) 系统运行整体行为的动态多目标优化研究

现有化工过程的优化操作方法一般均针对综合指标加权的单目标、确定性、静态优化问题，但由于实际生产过程存在着大量催化剂活性、结焦等随时间缓慢变化的过程，生产设备存在动态变化的运行周期(如反应器中催化剂更新、裂解炉停炉清焦等，存在经济损失)。为了从系统整体行为上实现化工过程整体性能的最优化，将通过对复杂对象在动态时间条件下的多目标优化方法研究，为生产过程的运行优化提供多层次决策方案。主要包括：

1）装置运行效率时变下的动态多目标优化问题描述。基于过程对象模型分析，引入表征装置运行效率的特征因素，结合动态多目标优化问题的一般描述，确定优化问题、变量/终端条件约束，寻求其与约束型非线性多目标优化问题的转换方法；  
2) 半连续运行过程的动态多目标优化方法。基于智能优化算法的控制域边界搜索方法，开展不同时间周期下的经济性能评价与产能最大化、消耗最小化的多目标优化方法研究，实现设备最佳运行周期过程与最大经济目标协调，解决瞬时与平均运行周期的产率矛盾；

3) 动态多目标优化算法的鲁棒性分析与设计。研究在目标模型或约束条件存在噪声、不确定性情况下多目标优化方法的鲁棒性，进行优化变量的参数调整设计，使得动态优化运行可行，同时又不失原有控制性能，减小“解”对环境变化的敏感度，提高实际优化问题解域的适应性。

# (4) 系统优化方法在典型工业装置的应用验证

乙烯生产过程包括了热裂解、加氢催化反应、低温分离等过程单元，生产规模大(通常多套装置并行运行)，流程复杂程度高(原料品种多、存在单元间跨线现象、过程耦合严重)，现有资源(原料选择、能量利用、生产负荷等)的调整多依靠经验操作，缺乏对过程系统整体性的定量认识与分析手段，往往造成大量石油烃原料、燃料与公用工程能量的过度耗费。为了验证系统整体行为实时优化方法的有效性，以大型乙烯装置为应用对象，通过优化其资源利用效率，实现提高目标产品收率  $0.3\%$  以上，降低能耗  $3\sim 5\%$  。

# 四、年度计划

<table><tr><td></td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td>第一年</td><td>(1)研究热裂解与催化转化反应机理和动力学；裂解炉炉管内的流动与混合；单元设备内反应-传递的耦合与匹配原理；(2)研究设计/操作参数区域内化工过程的动态行为特性；研究化工反应/分离过程操作单元稳定性、可控性的子区域划分方法和量化表征方法；(3)研究多单元过程组合方式，分析多聚合反应器组合方式与产品性能、操作性能之间的关系；研究复杂流程的逻辑描述建模和可重构性分析方法、质量/能量耦合集成过程的分析与描述方法；建立分离序列、热耦合塔及各类塔之间热集成方案的流程结构混合整数模型；建立聚烯烃分子量分布模型和流程计算模型，进行分子量分布的特征提取；(4)以火用为基准，探求热量和质量传递推动力之间的转换关系，确定能量/质量网络及其耦合网络的梯级区间，建立耦合网络的系统梯级利用的热力学描述；(5)开展化工过程多相流态分布式物料参数变量的非接触检测与在线监测理论研究；(6)研究动态生产过程数据非高斯性判别和度量方法，分析系统整体性能指标随过程效能退化而衰退的规律；(7)开展过程机理模型与数据驱动模型的融合方法研究，进行解析数学模型与专家经验知识、运行数据信息的融合；</td><td>建立C2加氢反应动力学模型，考虑Pt粒径和形态的丙烷脱氢微观反应动力学模型，Pt-Sn结焦与烧焦反应动力学模型，轻烃裂解反应过程模型，内部能量耦合精馏过程模型；初步形成乙烯裂解炉管新型内构件结构，丙烷脱氢过程多相反应器关键结构，及烯烃精馏分离的能量耦合与集成方案；识别影响复杂化工过程的关键操作变量，提出操作单元的稳定性和可控性的量化指标和子区域划分方法；建立烯烃聚合过程负荷、原料特性等变化时流程组合方式与能耗、物耗之间的关系；形成具有能量集成的分离流程模型表示方法及模型求解策略；基于传递推动力建立通用的系统集成图示法；建立传递过程的梯级联图和系统梯级利用集成模型；确定对系统能效影响最大的节点、最优路径的特点和辨识方法；提出基于多声场集成融合和随机信号多尺度结构分析的多相流态流型信息提取方法和特殊参数的非接触测量方法；解决过程动态特性下关键工艺参数的辨识问题，建立过程变量与系统行为特征之间的非线性定量关系；发表SCI论文21篇，申请专利3项，软件著作权登记1项；</td></tr><tr><td>第二年</td><td>(1)针对C2、C3加氢,研究催化反应过程多尺度建模方法;研究裂解炉管内和炉膛耦合模型化方法以及精馏塔内的流动与传递行为;针对丙烷脱氢和MTP,研究表明反动力学模型化方法;(2)开展化工全流程多稳态解以及稳定性和可控性分析方法研究,指导过程设计及操作条件的选择以及控制系统的设计与实施;(3)研究动态优化问题的完全离散化方法,高效、实时的优化算法;研究流程结构与工艺参数的集成优化方法,以及系统整体能量优化的理论和方法;(4)建立能量与物质利用率、以及污染物排放率等目标之间的联系和多目标系统超结构优化模型;针对单功能系统,进行图示法研究;研究资源/能源化工系统的技术-经济-环境-热力学分析方法,建立集成分析评价模型;(5)研究质量、废物排放指标等不可直接测量参数的软测量理论方法;基于过程机理、信息融合和状态估计的效能退化指标在线识别、预测与评估方法;(6)针对聚烯烃生产过程原料、负荷、操作模式多变和流程规模大、层次多等困难,研究融合机理、数据和知识的多层次智能调控理论和方法;(7)对化工资源优化配置问题进行数学描述,研究基于知识与逻辑的大规模混合整数非线性规划问题的简化方法;</td><td>建立丙烷脱氢和氢选择性氧化反应动力学模型、裂解炉炉膛的CFD模型、C2加氢反应器动态模型、以及考虑透热的精馏塔内流体力学与传质模型;提出复杂化工过程的稳定子区域的快速划分方法,划分出操作/设计参数可行域的稳定子区域和非稳定子区域;构建操作/设计参数域内的可控子区域和非可控子区域,提出复杂化工过程操作子区域的构建方法;形成流程结构及其工艺参数的反演优化理论方法;提出聚烯烃装置工艺条件优化方法;形成完整的精馏系统能量集成技术;确定能量与物质利用率及污染物排放率的定量表征方法;建立系统的污染物排放性能目标下的图示法及其瓶颈位置的辨识方法;形成化工效能退化指标在线识别、预测与评估方法;建立聚乙烯过程成分、粘度、废物排放等指标的软测量模型;形成面向系统整体运行目标的多层次智能调控理论方法;形成化工效能退化指标在线识别、预测与评估方法;建立资源调度与过程优化一体化的表述模型,提出基于进化计算的高效非线性混合整数规划求解方法;发表SCI论文32篇,申请专利6项,软件著作权登记4项;</td></tr><tr><td rowspan="8">第三年</td><td>(1)重点研究单元设备内反应/传递过程的耦合与能效表征、设备内结构优化以及反应过程动态优化操作;</td><td>建立反应与传递耦合的设备单元过程机理模型,实现单元设备内结构的优化;</td></tr><tr><td>(2)研究化工过程稳定性和可控性动态行为特征的多目标调控方法;研究以效益、能耗等为目标,稳定性、可控性为约束条件的多目标优化问题的求解策略;</td><td colspan="1">建立综合考虑经济性、稳定性和可控性的复杂化工过程的多目标优化模型;提出过程系统行为特征的最优调控方法;</td></tr><tr><td>(3)针对流程结构动态变化过程的特点,研究混合整数动态优化命题的联立求解策略和高效求解策略;研究以透热方式实现能量集成的精馏系统热力学评价及结构优化方法;</td><td colspan="1">实现塔段之间的内部能量集成与精馏塔之间热集成的联立优化;</td></tr><tr><td>(4)针对能/质耦合网络,考察不同网络节点构成和连接方式对能量网络和质量网络的同向和反向效果,探索其相似性及相悖性机理;</td><td colspan="1">形成动态流程重构的通用优化计算方法和计算策略;针对聚烯烃生产过程,形成流程结构动态变化过程的优化计算软件包;</td></tr><tr><td>(5)解析系统火成本形成过程,表征系统结构及其资源效率、环境效应和社会经济效应的内在联系机制;</td><td colspan="1">揭示能量和质量耦合网络结构与系统效能的关系和提高系统能效的匹配规则;确定影响物质转化与能量利用效率的关键因素及影响规律;</td></tr><tr><td>(6)研究系统效能退化的在线重构、补偿与容错调控问题,开展系统整体控制目标逐层分解和控制性能分层评估的方法和算法研究;</td><td colspan="1">提出系统效能退化的在线重构、补偿与容错调控方法;形成多控制器协同工作的智能调控新方法和算法;</td></tr><tr><td>(7)开展工业过程大工况范围变化下非线性优化方法的研究;</td><td colspan="1">形成乙烯生产过程动态模拟系统,提出混合参数优化问题的智能求解方法;开展工业装置应用验证与评价分析;</td></tr><tr><td></td><td colspan="1">发表SCI论文34篇,申请专利10项,软件著作权登记8项;</td></tr><tr><td>第 四 年</td><td>(1)开展单元过程强化与设备的流场结构优化效果的考察,进行工业实验装置设计;(2)进行复杂化工过程拓扑结构域的稳定性、可控性分析与调控的研究;通过实验验证分析不同拓扑结构(有无循环回路)对稳定性、可控性的影响;(3)研究流程在线重构的多模态切换理论方法;研究多模态切换暂态过程的混杂预测控制算法、非线性模型在线辨识方法和多模态切换过程的闭环稳定性分析方法;研究部分或全部能量耦合精馏网络系统的结构优化方法;(4)研究能量和质量不同特性瓶颈之间的关系、交互作用与协调规律,强化正向结构-效能关系的连接方式,协调博弈反向结构-效能关系;建立以煤气化为核心的化工过程系统集成和可持续性分析的整体框架结构和软件平台;(5)研究过程效能退化指标的在线预测与评估方法;原料、负荷、操作模式多变环境下,面向系统整体运行目标的多层次智能调控理论和方法;异常运行状态下的故障自愈与容错控制理论与方法;设备效能退化时的检修、更换和在线最优维护策略;(6)针对乙烯生产中瞬时产率与平均运行周期产率之间的矛盾与优化需求,开展不同时间周期下的经济性能评价与产能最大化、消耗最小化的多目标优化方法研究;</td><td>提出单元设备操作(不同催化剂失活机制下)的动态优化方法,完成工业装置工程设计和建设;提出复杂化工过程的稳定性和可控性的分析新方法;构建优化流程拓扑结构的超结构模型;确定面向高效能/质转化的既稳定又可控的最优流程拓扑结构;建立聚烯烃装置流程重构的优化与控制方法;实现多种能量耦合方式及塔间能量集成的复杂精馏塔系统的重构与优化;提出不同目标下的系统瓶颈辨识方法及其协调规律,建立基于“源-路径-节点-阱”的能/质耦合系统拓扑结构优化理论;形成过程单元检修及更换准则和过程装置运行的在线最优维护策略;提出面向系统整体运行目标的多层次智能调控理论和方法;形成动态运行周期下化工过程多目标集成耦合优化方法,解决动态时间周期下的非线性、多目标优化求解问题;发表SCI论文35篇,申请专利8项,软件著作权登记7项;</td></tr><tr><td>第 五 年</td><td>(1)进行单元过程强化与设备的流场结构优化效果的工业实验；(2)以典型的强放热非线性化工生产过程(如烯烃制备过程)为背景,开展复杂化工过程稳定性和可控性动态行为特性分析的工程应用研究；(3)研究并联、串联等多种变结构生产方式下聚乙烯产品质量的最佳化与产量的最大化,进行流程优化重构的应用验证;开发高集成度的新一代高效精馏系统技术,进行乙烯工业中的应用验证；(4)根据能/质耦合网络瓶颈的交互影响和冲突,针对能源和资源瓶颈同位和错位的情况以及瓶颈单元的特性,建立相应的解瓶颈策略；(5)以气相法聚乙烯装置为应用对象,实现基于模型和数据驱动的监测和调控,并验证系统整体行为监测、诊断和智能调控方法的有效性；(6)系统优化方法在乙烯工业装置的应用验证；</td><td>确立反应与传递匹配效果,修正和优化模型,形成工业应用技术;实现单元设备节能10%以上;提出烯烃制备过程的综合考虑经济性及可操作性的设计或操作优化方案,并检验方法的有效性;形成具有我国自主知识产权的复杂化工过程的行为特征分析与综合的计算机软件平台;针对多聚合反应单元组合的聚烯烃生产过程进行应用验证,流程重构后产能提高20%;形成精馏过程的节能关键技术,显著提高能量再利用率和热力学效率;建立过程能量/质量耦合梯级利用网络的多目标优化集成理论和方法;开发出具有自主知识产权的复杂过程系统集成平台;在大型聚烯烃过程开展过程监测与智能调控方法的应用,形成聚烯烃过程在线监测、效能退化分析、智能调控等技术与软件;实现30万吨/年大型气相法聚乙烯装置全年故障停车次数减少20%以上,产品质量波动减少5%以上,最终实现提高单程转化率0.5%以上,降低能耗3~5%;在大型乙烯等典型化工过程开展资源配置优化方法的应用,实现提高乙烯生产装置的运行效率,目标产品收率提高0.3%以上,降低装置能耗3%~5%;发表SCI论文30篇,申请专利6项,软件著作权登记7项;</td></tr></table>