项目名称：大型客机主要气动噪声机理及先进控制方法研究

起止年限：2012.1-2016.8

# 一、关键科学问题及研究内容

大型客机的气动噪声产生机理和控制问题无疑是一项庞大的系统工程，如果针对每一个部件，从飞机起落架，增升装置（襟翼，缝翼等），到发动机风扇，压气机，涡轮，燃烧室，尾喷口，直至飞机窗壁的隔声问题都有独特的气动声学机制在起作用。本项目将针对大型客机的气动噪声产生机理和控制这一复杂的系统工程，归类凝练出以下三个方面的科学问题。

# 1 拟解决的关键科学问题

# （1）多尺度条件下的旋涡发声机理

旋涡是流体运动的肌腱，也是流体发声的源泉。控制了流体旋涡，既控制了旋涡本身的发声，也控制了它诱导物体发声的能力。通过涡与声的转化可以增强声衬的耗散特性；通过涡的控制，也有可能找到一种基于仿生的涡量---速度同向理论模型来指导控制各种分离流产生的气动噪声，喷流噪声其实也属于涡发声的一种方式，对剪切层的控制可以减小喷流发声，同时也意味着控制了旋涡的强度。但以上三种现象，具有完全不同的尺度，在理论上如何更好的描述不同尺度旋涡发声机制，在数值模拟上如何有效的捕捉到所期望的流场和声场细节，则是气动声学学科中愈来愈受关心的科学问题。

# （2）主/被动结合的气动噪声控制原理

目前研究的主动控制技术从控制论的角度来看是一种形式的反馈控制，它对传感器以及作动机构的精度以及所控制声波的相位探测都需要达到极高的要求，否则，建立在相位相消原理的这种方式甚至带来相反的效果。主/被动结合的控制方式（又称混合控制）将充分利用原有的被动控制原理，但增加了声波耗散机制的主动调节，形成了一种开环控制系统。但是，如何实施对所用的被动方式进行主动调节？有多大范围可控？将涉及的许多值得研究的科学问题。在本项目中，对短舱非均匀声衬数学优化所代表的声波耗散机制的研究，对飞机舱壁湍流激振及其传播控制的研究都将涉及这一问题。

# （3）复杂流动情况下的气动产生机理及预测方法

在飞机气动噪声的产生过程中，从各种部件来看，面对许多复杂流动相关的问题，比如起落架，增升装置的分离流动，跨音速风扇的激波附面层干扰，转子

/静子相互作用的运动边界模拟问题，都涉及到如何给出有效的湍流模型，如何运用大规模并行技术来高效模拟这些流场与声场等方面的基础科学问题，目前，也是湍流理论，计算物理，计算气动声学关心的交叉性问题。

# 2 主要研究内容

围绕第一个关键问题“多尺度条件下的旋涡发声机理”，本项目从基础性试验，涡声理论，CAA数值计算方法入手，拟开展的主要研究内容有：

(1) 偏流（Bias Flow）声衬的涡声转化机理；  
(2) 涡量-速度同向理论模型及应用;  
(3) 双涵道喷流噪声产生的物理机制及控制。

围绕第二个科学问题“主/被动结合的气动噪声控制途径”，本项目拟开展的主要研究内容有：

(1) 基于声涡调节发动机短舱声学设计方法及试验演示  
(2) 附面层抽吸对湍流控制及中低频段先进飞机座舱控制技术及试验

围绕第三个科学问题“复杂流动情况下的气动产生机理及预测方法”，拟开展的主要研究内容有：

(1) 与气动噪声发声密切相关的复杂流动的湍流模型建立；  
(2) 物体运动边界发声的数学物理模型和直接模拟方法;  
(3) 起落架，增升装置的旋涡分离流动及发声机制；  
(4) 气动噪声的大规模并行计算方法及流场声场显示方法

# 二、预期目标

# 1、总体目标

大型客机气动噪声的有效控制方法是发展我国自己的民机设计系统必须解决的问题。针对国家的这一重大需求以及国内外气动声学学科的发展现状，我们凝练了与本项目相关的研究问题。其总体目标就是期望能对运动声源的发声机理，先进飞机座舱噪声控制方法，飞机机体噪声的预测和控制技术，发动机短舱声学设计技术做出既有学术价值，又有实际应用价值的贡献。此外，也期望这些工作的完成能为我国逐步构建独立的大型客机声学设计系统提供现实的基础，并在若干关键技术的掌握和发展方面发挥独到的作用。

# 2、五年预期目标

理论创新方面，发展飞机短舱，座舱声传播与控制的理论模型和先进抑制方法；探讨涡量-速度同向理论模型及应用；弄清双涵道喷流噪声，起落架，增升装置气动噪声产生的物理机制及高效控制途径，建立气动声学相关的湍流模型并发展相应的大规模并行计算方法。

技术突破方面，根据现代发动机的声源特征，利用所建立的理论模型，设计出多种主/被动结合的发动机消声短舱模型，并在风洞中进行试验效果演示，力争使进气短舱实现10-15dB的降噪量；同时，设计若干组基于多孔介质材料的隔声试件并进行试验演示；对机体噪声的新型控制方法进行缩尺模型的实验演示。

示范验证方面，争取利用我国正在发展不同用途飞机的机会，在发动机短舱的声学设计，飞机辅助动力装置（APU）上检验理论研究结果。

人才培养方面，争取每年为国家培养7-10名气动声学方向硕士和博士研究生。

此外，在项目执行期间，发表100余篇学术论文，其中在本领域的国际核心期刊达到30篇以上。申请国家发明专利10项，出版著作2-3本。

# 三、研究方案

我们将针对所提出的三个关键科学问题，分别给出主要研究内容的研究方案和技术途径。

# 1、多尺度条件下的旋涡发声机理

# 涡量—速度同相理论模型的着眼点和建立方法

现在降低喷流噪声的困难要远远超过以往的阶段，因为内外涵的排气速度基本上都已减小到极限，再减小喷流速度似不可能。为了降低喷流噪声，目前主要有三种新的方法：（1）改变喷口边缘形状（最典型的是Chevron喷口），（2）向喷流喷射少量流体，（3）通过机械或其它方法（如等离子体）对喷流施加扰动。现在主流的观点是，不管哪种方法都是通过增加流动掺混而使喷流噪声下降的。但是，已有研究发现，当采用另一种方式，即在喷流外缘通过吸气产生逆向流动增加掺混时（文献中以完全膨胀射流为对象，以排除激波噪声的影响），噪声不仅没有降低，反而增加了。由此看来，增加掺混并不是根本问题，关键是在于怎样进行掺混，亦即怎样操控流动。实际上，目前研究者一般的研究路线是通过大量的实验或数值计算进行试凑和数据优化，以寻找最有利于降噪的方法和设计参数。但是有时成效明显；而有时方法虽有想象力，但结果并不理想。总之，目前喷流噪声控制方法的研究仍然过多地依赖于经验和猜测，较为盲目。空腔噪声和边缘噪声的研究也面临着类似的现状。

所以，流动声源的操控绝不只是一个优化的问题，仅凭反复的实验和数值预测难以得到满意的答案，尽管这两方面技术都已今非昔比。而是必需依靠深入具体的机理认识。然而，不管是早期的Lighthill[4]还是近来的Goldstein[79]声类比方程都把声源归结为一个以脉动速度表示的雷诺应力项，这其中隐含了各种不同的发声机理，比如最近已有研究表明喷流内部至少存在着两种不同机理的声源，一种是大尺度拟序涡，另一种是小尺度各向同性的湍流涡。显然，这类“黑箱理论”的缺陷就在于无法对操控流动声源提供有力的机理指导。

众所周知，流动发声与涡之间存在着密切的联系。上世纪60年代Powell[45]提出涡是流动内在的声源。70年代Howe[48]进行了更为深入的理论研究，他在

所推导的涡声方程中提炼出来关键的声源项—— $\stackrel{\prime}{\omega} \times \stackrel{\prime}{\nu}$ （ $\stackrel{\prime}{\omega}$  是涡量， $\stackrel{\prime}{\nu}$  是流体速度），这是一项十分重要的进展。但是，在气动声学研究中，Lighthill 方程或其派生类型一直以来应用最为广泛，而 Howe 涡声方程没有得到足够的重视，尤其是缺少进一步从机理探究的角度对其进行开拓发展的工作。总之，Howe 的理论是一项旨在探寻流动内在发声机理的研究，它表明：当涡量与速度方向垂直时，声源最强；而当二者方向趋于一致时，声源最弱。

至此，我们可以尝试从一个新的角度对猫头鹰的“极低低声飞行”进行探究。根据前人的研究，猫头鹰的降噪本领与其翅膀主羽毛前缘的硬梳状结构有关，这种特殊的工具利用一个个细齿将分离流击碎，形成一串串的流向涡。而如果将这个梳状结构去掉，那么猫头鹰就和其它鸟类飞行噪声一样大了。对于一种完全由流向涡构成的流动，因为  $\stackrel{1}{\omega} \\times \stackrel{1}{\nu}$  很小或为零，若再无其它的声源机理，那么这种流动应该是很安静的！

对于Chevron喷口，我们也有了以下的理解：齿形喷口边缘利用类似于三角翼的边界产生大量的流向涡，这已为PIV流场显示实验所证实。流向涡一方面打破了以周向涡量为主的大尺度拟序涡，消除了这部分因  $\dot{\omega} \times \dot{\nu}$  大而强的声源，另一方面其本身则是因  $\dot{\omega} \times \dot{\nu}$  小而弱的声源。同理，我们认为微射流也是因为制造了流向涡而起到降噪作用的。先前，研究者已注意到了流向涡对于喷流噪声的影响，但仍然是从增加掺混的观点加以解释。可见，我们的理解是与之完全不同的。

不仅如此，我们还大胆地推测涡量-流速的方向关系对于边缘感受性也有重要的影响。边缘感受性是指声波在固体边缘（一般是锐缘）处与非定常涡的耦合性。研究表明Chevron喷口对超音喷流的啸声也有良好抑制作用，但是如果从  $\dot{\omega}\times \dot{\nu}$  减小的角度就难以对此做出解释。而我们知道，边缘感受性对于啸声反馈环的形成是十分关键的。所以有理由这样认为，流向涡不仅使  $\dot{\omega}\times \dot{\nu}$  大大减小，而且不易与声波在边缘处耦合，从而使边缘感受性得到削弱。

根据以上的探讨，我们首次提出了称之为“涡量-流速同向”的理论，亦即为了降低流动发声，应该在流场中尽量迫使涡量与流速两矢量的方向一致，一方面为了减弱或消除与  $\frac{1}{\omega} \times \frac{1}{\nu}$  相关的流动声源，另一方面使边缘感受性得到抑制。

我们认为“涡量-流速同向”理论是气动声学中具有普遍性的规律，对于发展民机以及相关的噪声控制技术具有重要的意义，为此本项目拟定开展以下细致的求证和研究。为了便于描述，具体的研究内容和途径如下。

（1）研究涡量与流速之间的矢量夹角对于发声的影响。需要解决的主要问题是如何人为控制涡量-流速夹角。通过精心的流动设计可以形成强方向性的涡量，比如横在流场中圆柱可产生与流向垂直的涡量，流向涡发生器则产生与流向一致的涡量。较为困难的是制造任意涡量-流速夹角，这里给出一种方法是：利用扁平的矩形喷口产生与喷口轴线垂直的涡量，同时在喷口周围引入均匀流场，那么通过改变均匀流的速度，就能调整两矢量之间的夹角。  
（2）流向涡条件下的边缘感受性问题。现有的边缘感受性研究所考虑的基本上都是涡量与流速成直角的情况。那么流向涡在边缘处与声波如何耦合呢？申请人在所调研的文献中尚未见到关于这一问题的解答，所以将针对于该问题开展深入的研究。

进而，本项目将在探明机理的基础上研究喷流、空腔、边缘噪声的控制方法。在喷流噪声控制上，与现有利用Chevron边缘、小突起和微射流的方法不同，我们将尝试更多其它的流向涡发生器，包括那些已在飞机机翼上得到应用的类型。在空腔噪声控制上，与现有众多的主、被动控制方法不同，我们将Chevron边缘从喷流噪声的研究中借用过来，发明一种新的空腔前缘修正法；据申请人的调研和分析，目前还没有以正确的方式对这种方法进行研究的工作。在边缘噪声控制上，我们以襟翼，缝翼或其它翼片为对象，从噪声控制的角度研究流向涡发生器的潜力和意义，以弥补和克服现有研究只注重这种装置气动性能一个方面的不足。根据涡量-流速同向理论，为了降低噪声，就是要千方百计地促使流向涡生成。为此，齿形或Chevron边缘，小突起、微射流、细丝或刷子、梳形结构、还有许多未知的装置，凡是能产生流向涡的装置都可以研究和利用，包括传统上是用于抑制流动分离的各种流向涡发生器。所以，这方面研究具有宽广的想象和创新空间。

为了充分开展以上研究，一方面在实验上，除了常规声学和流动测量方法，还需借助于先进的传声器阵列和PIV技术。另一方面在理论和计算上，以Howe涡声方程为基础，建立理论分析模型，并利用LES（Large Eddy Simulation）和DNS（Direct Numerical Simulation）方法进行数值模拟。近年来高精度数值模拟已被视为物理实验的重要补充，被称为数值实验方法，并已成为机理研究的一种重要手段。

# 双涵道喷流噪声的物理机制和控制方法

与对上述问题的研究方法不同，将针对大型民机发动机双涵道喷流噪声的产生，解决这个问题拟采用发展高精度的计算气动声学数值模拟方法，揭示喷流大尺度涡结构噪声产生机理，研发新型的低阻力喷流噪声抑制技术。

# (1) 大涡模拟技术

目前大涡模拟策略大致分为亚格子模型和空间滤波方法等两类，二者从本质上看非常类似，基本思想都是直接计算大尺度脉动，而小尺度脉动进行模化。和大尺度运动比较，小尺度运动较少受到边界条件的影响，更加均匀和倾向于各向同性。亚格子模型就是建立在这样的基础上，为求解在Navier-Stokes方程作小尺度过滤产生的亚格子应力而构造的封闭模型。因此基于亚格子模型的大涡模拟策略的误差来自于数值方法和亚格子模型两个方面。由于在构造不同的亚格子模型过程中或多或少的引入了一些假设，并且目前对于大尺度和小尺度脉动之间的相互影响机制尚未清楚，从而影响了所发展的亚格子模型的通用性。所以有不少研究者在大涡模拟过程中就直接采用空间滤波或数值粘性方法代替对亚格子模型小尺度脉动进行过滤。本项目将对现有的几种不同的大涡模拟策略进行对比研究，并发展高精度的大涡模拟技术。

# (2) 适用于大涡模拟的非线性完全耦合层无反射边界条件

高质量的无反射边界条件是保证计算计算气动声学数值模拟高精度的关键之一。要获得稳定的PML边界条件，关键在于要保证主控方程所支持的物理波在

PML域内传播时群速度和相速度要保持一致。首先对主控方程进行适当的时空变换，随后将其傅立叶变换到频域内进行变量的PML复杂变化，最后通过傅立叶反变换得到原有空间内的时域吸收边界条件。本研究将基于已有针对DNS的非线性无反射边界条件，建立一种适用于大涡模拟的高质量非线性PML无反射边界条件。

# 2 复杂流动情况下的气动噪声产生机理及预测方法

# （1）运动物体发声的数值理论模型和求解方法

Lighthill理论是建立在“拟声源”假设下做出的，即将一个跨尺度的数学物理问题转变为两个互不直接关联的物理问题，即声源与声场是割裂开的，分别由不同途径获得。虽然这种假设对实际应用带来了无与伦比的方便性，但对于流场与声场相互作用到底蕴含着哪些直接控制声源的方式却无从回答，因为这需要流场声场统一解。上个世纪九十年代人们才意识要解决这个问题需要发展能同时抑制频散和耗散的数值计算方法，于是，计算气动声学（CAA）应运而生。目前，CAA方法已经在直接模拟喷流噪声，静止物体发声方面发挥了重要作用，相对于“声比拟”方法，可以获得更多声源产生机理的物理理解。然而，直到今天，CAA方法尚没有应用来直接模拟旋转声源，即运动物体的发声问题。近年来，在计算物理领域，运动边界问题的数值模拟取得了重要进展。本研究团队利用广义函数理论发展了高精度且适用于运动边界计算的谱方法[25-27]，我们将以此为基础，将这个方法如果推广来建立运动物体发声的数学物理模型，并期望能获得一条通往运动物体发声直接数值模拟的新途径。

# （2）与气动噪声相关的复杂流动的湍流模型及计算方法

对于高阶激波格式的改进，首先针对湍流的LES模拟，系统地测试和评估目前国内外在激波/边界层干扰模拟中DNS和LES中应用较多的数值格式；定性和半定量地得出数值耗散对可压缩湍流DNS和LES模拟的影响；其次，利用本团队提出的“基于带宽耗散特性改进数值格式的方法”，在不影响格式在激波附近

的稳定性和无振荡性的基础上，降低激波捕捉格式的数值耗散，提高对湍流小尺度结构的模拟精度；此外，在各种典型流动中（各项均匀同性湍流、壁湍流、可压缩边界层、激波/湍流干扰、激波/边界层干扰），对改进的数值格式进行计算和评估，通过控制数值耗散实现计算稳定和计算效率最优化，给出在不同流动中，数值格式的应用准则；

申请团队和美国密西根州立大学共同发展了高性能流体计算方法ASTR，该方法对高超流动的高精度模拟而开发，其中包含了各种高性能的激波捕捉格式（特别是高阶MP格式），从而为本课题的激波/边界层干扰的LES提供了相应的数值工具。通过初期的研究，我们得出了MP格式的在各方面的性能要优于WENO类格式的结论；因此基于MP格式的限制器和“基于带宽耗散特性改进数值格式的方法”，我们完全可以提高非线性激波捕捉格式的性能。通过初期的研究，我们显著提高了MP格式中对可压缩各向均匀同性湍流中的小尺度脉动的模拟能力（如图7所示），表明了这种方法的可行性。

# （右）有效分辨波数分布

采用以上方法，将给出有效的风扇激波边界层干涉下的流场和激波强度计算。为预测激波噪声提供声源强度。

# （3）适用于各种分离流动的湍流模型的发展

将采用实验测量技术和高精湍流模拟技术相结合的方法，全面获得起落架、高升力翼型、风扇/压气机内复杂流动（如叶尖泄漏流、三维角区分离流动、激波/附面层干扰、转静干涉等）的平均流场和湍流场信息；然后系统分析RANS

方法中除湍流模型外各因素（计算网格、数值格式、边界条件等）对模拟结果的影响；在尽量排除其它因素对模拟结果影响的前提下，采用常用湍流模型对上述复杂流动进行数值模拟；和已有的实验结果以及经过实验验证过的LES/DES数值模拟结果进行对比，分析常用湍流模型对复杂流动中平均量和湍流量的预测精度；基于实验、LES/DES以及RANS结果，系统分析各种复杂流动中湍流的非平衡输运特性，总结物理规律；基于对湍流输运特性的分析对现有工程湍流模型开展研究，发现其在各种不同工况下输运特性模拟的问题；此外，建立湍流输运特性和流场参数之间的对应关系，发展能够计入湍流非平衡物理本质的新模型，使之能够正确模拟湍流的生成、耗散、扩散等输运特性的分布，从而达到对流场的准确模拟；提高工程常用湍流模型对复杂流动预测的准确度和可靠性。

我们还注意到工程应用中湍流模型对输运方程的模拟多是建立在对简单边界、平衡湍流模拟之上的，因此导致了其难以准确模拟复杂的湍流运动。在复杂湍流运动中，湍流的输运特性是处在非平衡状态，并且其非平衡的程度随着流场的变化而不同，因此正确的模型是应该模拟出这样的变化。已采用本团队提出的“基于湍流输运特性改进湍流模型”的方法，初步改进了SA模型，提高了SA模型对压气机内三维角区分离流动的预测准确度，证明该方法的可行性

# 3 主/被动结合的气动噪声控制途径

# 1）发动机短舱先进声学设计和实验验证技术

利用发动机短舱声处理，或声衬技术是控制发动机气动噪声声传播最有效的途径。然而，声衬的设计如今变得越来越困难，其原因在于随着转子叶尖马赫数的提高以及声衬对转子倍频程声波传播的抑制作用，激波噪声开始成为主要的噪声源，与此同时，局域声衬的特点很难适用于激波噪声频率低、频带宽等特性，它的应用已达到技术瓶颈。所以，适用于低频宽频噪声的非局域反应声衬应运而生。然而，由于发动机内部复杂的几何型面，转子静子存在的干扰等因素，使得现有的计算方法很难快速的模拟非局域声衬对声波传播的影响，特别是在计算发动机远场声辐射过程中，无法综合考虑上述因素的影响，这就迫切的要求我们发展一种新的方法。特别是综合我们以上对航空发动机声学设计所面临问题的理解，这个新的方法必须具备以下功能：1)、能够包含局域、非局域声衬以及其组合方

式对发动机短舱声衬优化布局的影响，使其设计的声衬组适合于更宽的消声频带；2)、能够包含声源与声衬之间的相互作用、从而弄清声衬如何与声源相互作用的机制，为有效改变声源本身的辐射强度以及抑制它的传播找到新的途径。

由于该问题实际上设计多方面的模型和方法问题，以下是我们拟定的具体研究内容和相应的技术路线

# 先进的管道声学模型

管道内铺设声衬一直是抑制声波辐射和传播的有效途径之一。对于航空发动机而言，短舱以及燃烧室等管道内的声处理设计至关重要。然而涡轮风扇发动机内的激波噪声声场复杂，具有宽频多模态特性。靠单一均匀的声衬很难抑制。因此，针对现代涡轮风扇发动机的多频率和多模态特性，需要更为先进的声处理方式。由于该问题实际上设计多方面的模型和方法问题，以下是我们拟定的具体研究内容和相应的技术路线

# 基于遗传算法的非均匀声衬优化

理论上，N个模态的控制需要有N个边界阻抗分布来实现。我们将采用遗传算法对多目标参数进行优化。如前文所述，壁面阻抗特性的优化过程涉及众多的目标参数，且参数之间互相关联，关系复杂。普通的参数分析费时费力，而且很难达到预期的优化效果。为了获得最优的壁面阻抗特性分布，本研究将采用目前人工智能领域中的遗传算法对多目标参数进行全局优化。该算法是建立在种群遗传学和自然选择机理上的全局随机搜索和进化过程，是一种基于自然群体遗传演化机制的高效搜索算法。其主要特点是群体搜索策略和群体中个体之间的信息交换,搜索不依赖于梯度信息,尤其适用于处理传统搜索方法难以解决的复杂和非线性问题,较为适用于本项目所需的多参数优化过程。同时，遗传算法中的模拟退火机制，能够使计算过程避免陷入局部最优解。本研究的最终目标是获得最优的壁面阻抗特性分布，使其传声损失在给定的频率范围内达到最高。

# 基于声涡转换机理的穿孔板声衬声阻抗模型

深入认识穿孔板声衬的吸声机理，并在此基础上发展声阻抗模型是声衬技术进一步突破的关键所在。到目前为止，还没有任何一种公认的模型或者方法，能够对穿孔板声衬声阻抗进行精确的预测，从而为声传播模型提供准确的边界条件。其主要原因在于，在高声强有气流的条件下，吸声机理主要不在于粘性耗散，而是声涡能量转换，即声波在声衬小孔处激发出来细小的脱落涡，导致声能转换成

涡动能而被消耗，这一物理过程是十分复杂的。对于这一障碍，国外已经有了充分的认识。国外研究者正试图用DNS方法详细描述小孔声涡转换的物理过程。但是从目前的进展来看，这种方法离实际应用还有相当远的距离。本项目将另择一种途径，基于求解比NS方程简化许多的Howe涡声方程发展穿孔板声衬声阻抗模型。沿这一途径的方法，其可行性在已有研究中已经得到初步的检验，而计算的复杂性和代价要远远小于DNS方法。本项目将进一步发展这种方法，力图通过简化的数学物理模型获得在小孔边缘处的声激发脱落涡的强度，在较为复杂的情况下则利用涡方法刻画小孔附近涡的运动轨迹和涡量分布。而当声波引发多少涡量被量化地刻画出来以后，那么作为总体效果的声阻抗参数就得出来了。

# 双自由度声衬和基于多腔共振机理的宽频声衬

目前航空声衬主要是单自由度的穿孔板蜂窝夹层声衬这一种形式。由于其共振原理上的限制，这种声衬的吸声频带较窄。

为了发展瞄准未来方向的“宽频声衬”，本项目一方面与国际上并行发展双自由度即双层声衬。双自由度声衬技术的主要难点，除了材料、加工等问题以外，就在于建立双层声衬的声学模型。由于高声强的原因所致，双自由度声衬内部的中间层也发生非线性的声涡转换，并导致两层之间的非线性耦合。从发表的文献来看，国外对这一问题还缺乏有效的解决方法，本项目在已有的声衬声涡转换机理研究的基础上，将发展双自由度声衬中两层穿孔板的声涡转换非线性耦合的声学模型。

另一方面拟发展多腔共振声衬，其起源来自于已发表的一篇AIAA Journal论文。其基本原理是，在声衬内部构造大小不一的子共振腔，当它们在不只一个方向上的尺寸与波长接近时，其中就会产生多向共振。由于对应于不同的几何长度，这些多向共振将制造很多的共振峰。所以，通过精心设计子共振腔的尺寸，就能使其中两个或多个共振峰接近并相互联络和搭接，从而形成较宽的吸声频带，达到通过被动手段实现宽频声衬的目的。这种原理的可行性在已有研究中得到初步证明。在本子课题中将建立管道声衬内部空腔沿周向和轴向非均一分隔的多腔共振理论或数值计算模型，并将在消声短舱缩比模型验证平台（下文介绍）上对其进行实验研究。

# 基于声涡转换机理的微射流可控声衬技术

在声衬小孔中通入或吸入微量气流（吹气和吸气），形成正向或负向微射流，

能够促进声涡转换，从而提高声衬的吸声性能。由于调节微射流的速度，可以在一定程度上控制声衬的声阻抗，所以这是一种可控声衬技术。而且，声衬技术最新发展所面临的问题是降低其流阻，由于吸气和吹气可以能使附面层变薄，所以这种声衬技术还有一个好处，就是较常规声衬有更低的流阻。本子课题将建立微射流声衬与管道一体化的声学模型，在已有的微射流声衬和管道声学模型的基础上，这是完全可行的。通过所建立的模型和以消声管道试样为对象的机理实验，可对这种新型声衬技术进行深入研究，详细探讨其潜力和发展空间。

# 基于 Prony 法的流管声衬测量技术

先进消声短舱技术的发展离不开声衬测量技术。为此，NASA Langley 研究中心从上世纪 80 年代至今，持续研发一种用迭代求解反问题的方式在流管中提取声衬声阻抗的方法。本项目将在已有工作的基础上发展完善一种从原理上与 NASA 方法不同的新方法——基于 Prony 法的流管声衬声阻抗直接测量法。该方法借用了电磁学中的 Prony 法，无需求解偏微分方程，只需简单的代数运算，计算快捷，没有收敛问题，尤为重要的是不需要准确知道声源和流管出口边界条件，因而可实现快速准确的声阻抗测量。

# 消声短舱实验室级验证技术

建立能模拟大涵道比涡扇声源条件，和消声短舱内部气流条件的消声短舱实验平台。通过模态识别方法，获取消声短舱内部声场与声衬相互作用的旋转模态结构的详细数据。北航已有在消声管道试件上沿周向均布传声器测量声模态的研究基础，但是随着模态数的增多，所需传声器数量也必需增加，这不仅使实验费用昂贵，测试方法笨拙，而且也可能导致误差的增大。本子课题逆采用旋转传声器技术解决这一难题。

# 2）飞机座舱振源控制及隔声理论与实验验证

民用飞机舱内噪音包含两个部分，一部分是经由机体结构传入的外部噪声，另一部分是由于空调系统等产生的内部噪音。一般来讲，传入噪声占主导地位，其主要形成原因是湍流边界层在机体表面形成的非定常载荷产生噪声。这一部分非定常载荷的产生除了由于机体表面的边界层诱发振动外，还包括发动机出口辐射噪声在机体表面形成的非定常载荷诱发的振动。对于现代高涵道比的涡轮风扇发动机而言，喷流噪声大幅减小，因此由机体结构传入舱内的这一部分噪声主要源自机体外壁面的湍流边界层诱发振动。对于振源，我们将考虑利用附面层抽吸

达到降低湍流度的目的。对于传入机舱内声和振动的隔离，我们将针对大型客机舱内中低频范围，开展典型结构在随机声场和湍流边界层激励下的辐射噪声的理论、数值和实验方法研究，发展适应中低频吸隔声要求轻质多孔吸声材料、粘弹性抑振材料和智能吸隔声材料和结构。本项研究将以理论和数值计算为主要研究手段，同时辅以实验验证。

（1）湍流边界层的抽吸研究。我们将考虑在现有机舱外加上一层穿孔板外表皮。外表面和附加的穿孔板之间形成吸气通道。被抽吸的气体将在下游的某一位置被释放回主流区域。我们要研究的内容是：（i）包含边界层吸气时，湍流边界和吸气通道内的空气动力学特性；（ii）整个结构的振动响应特性；（iii）该结构的噪声辐射，包含向舱内的辐射和向远场的辐射；（iv）在整体结构和隔热条件允许的前提下进行参数研究。此项研究的意义如下：（a）在包含吸气处理的条件下，进行一系列的结构振动方面的数值分析。本项目中，最终的目标是抑制湍流边界层的能量，而不是获得完全的层流边界层结构。特别需要强调的是频率在  $500\mathrm{Hz}$  附近的湍流能量谱最容易通过机身传递到座舱内。数值分析结果将包括外部湍流边界层，吸气孔，抽吸通道，穿孔板和飞机外蒙皮的振动以及绝缘填充材料和机舱内饰板。板的振动对边界层流体的反作用将被忽略，但吸气量大小的影响将被计入。

这一模型的建立，将首次尝试将弹性板的振动研究加入到吸气处理系统中，但流动与弹性板振动的耦合作用将被忽略。对于刚性壁面的计算，数值模拟结果将与已有的测量结果对比。然而，我们期望在该问题中加入能够包含弹性板振动的新的理论模型。（b）进一步实现参数优化研究，以实现座舱内的最优噪声抑制。整个机构将采用简化的理想模型，但每一部分的影响都将被包含进去。模型中还将考虑边界层扰动对弹性板的振动模态的影响。目前我们并不清楚流动载荷将会在多孔板和机身外蒙皮之间如何分配，同时也很难确定新加入的多孔板及其抽吸泵会对飞机整体重量产生那种影响，但可以明确的是我们更为关注重量的问题。然而从噪声控制角度来讲，这项新的技术的引入将会减轻飞机内外壁面之间的隔热吸声材料的声学负担，从而适当减轻其重量，这样我们提出的想法很有可能在新的穿孔板技术与原有的隔热吸声材料特性及厚度之间达到一个平衡的效果，使得总体重量的增加在一个合理并且可以接受的范围之内。如果能够实现这一目标，这一分析结果将显示出这项设计是否可行，并能够显示出边界层吸气对于抑制噪

声的潜在优势，当然，阻力的降低也是随之而来的获益。

（2）在粘弹性抑振材料方面，选择或有针对性研发若干种应用粘弹性阻尼材料，通过材料动态力学参数DMA测试系统获取不同温度下粘弹性材料动态弹性模量和阻尼等参数。根据约束阻尼层的具体结构，加工相应的梁试件，通过悬挂梁的实验方法获得梁的等效弯曲强度和模态阻尼等关键力学参数，应用这些力学参数和相应动力学控制方程建立具有约束阻尼层的典型舱板结构在湍流边界层激励下噪声辐射的数值方法，并通过风洞实验加以验证，建立材料参数和结构声学性能的关系，获得应用粘弹性约束阻尼层抑制湍流边界层噪声的一般规律和优化方法。选择或有针对性研发若干种内饰板和桁架之间的弹性连接件，通过料动态力学参数DMA和拉扭试验机等测试系统，得到温度和边界条件约束下弹性连接件的动态刚度和阻尼等力学参数，结合相应动力学控制方程建立具有弹性连接件双层壳体板结构在随机声场和机械力激励下噪声传递的理论模型和数值方法，并加工大样构件，利用隔声室进行隔声和结构声传递测试，验证理论和数值结果的正确性。获得应用粘弹性连接件抑制随机噪声和结构振动传递的一般规律和优化方法。

（3）在智能吸隔声结构研究方面，拟重点研究具有压电分流电路的智能薄板吸声体。压电结构外接分流电路后其弹性模量可看成是分流电路参数与频率的函数。假设压电片和薄板一起做弯曲振动，利用拉格朗日方程可以导出整个系统结构的运动方程，进而可以求得智能薄板吸声体的阻抗和声波垂直入射情况下的吸声系数。接着可进一步从理论上建立声波斜入射情况下智能薄板吸声体的吸声系数与压电结构以及分流电路参数之间关系，给出吸声系数的计算方法，并以最大化吸声系数为目标函数，对分布式压电片结构的布局和电路参数进行优化。根据数值优化的结果，设计实验测试系统，在混响室内对吸声构件进行实验测试，对实验结果和理论分析结果进行对比分析，修正理论计算方法。将PVDF压电薄膜和传统轻质多孔吸声材料相复合，应用加速度计或传声器拾取参考信号，通过主动控制Filtered-X LMS算法，提高轻质多孔材料低频段的吸隔声性能。在桁架和内饰板之间布置压电作动器，利用半主动隔振和主动隔振技术减少桁架与内饰板之间的低频振动传递，进而降低内饰板的声辐射。考虑在内饰板上安装惯性式作动器，应用内模控制算法，以内饰板的振动响应或声辐射作为控制目标函数，通过抑制内饰板的振动来降低内饰板的声辐射。

（4）在湍流边界层、随机声场、结构振动以及辐射声场之间的耦合研究方面，可将受纳法和Frampton的流固耦合理论模型相结合，针对铝合金或复合材料构成的典型壳体结构，研究湍流边界层和结构耦合对声辐射的影响，揭示结构振动对湍流边界层影响的一般性规律，并就计算量的大小，算法的收敛性以及模型有效性的实验验证等方面开展进一步的研究。理论方面可从波数域分析湍流壁压场与结构振动场的关系，分析湍流边界层相关长度与结构中波长的关系，比较湍流壁压场和声场对结构振动的激励效率，以及结构在湍流壁压场和声场激励下的声辐射效率。实验验证方面拟选择合适的低噪声风洞，开展典型具有加强筋的结构在湍流激励下的声辐射测试研究。特别设计板壳结构的典型结构的加强筋和来流的方向，测量不同流速条件下，结构的振动加速度级和辐射的声功率，并与数值计算的结果进行比较，获得结构加强筋与湍流边界层噪声的一般性规律。结构振动方面还需要定量分析互辐射模态的影响。由于简单梁在随机激励下的响应有解析解，因此可从简单梁开始，比较考虑互辐射模态前后对辐射噪声的影响。具体探讨互辐射模态对算法收敛的影响，给出不考虑互辐射模态误差范围。对于复合材料梁则通过悬挂梁的实验方法获得梁的等效弯曲强度和模态阻尼等关键力学参数，并应用到相应的控制方程得到随机激励下的响应。在此基础上，可进一步考虑互辐射模态对于板壳等复杂结构声辐射的影响。板壳在随机激励下的响应比较复杂，没有简单解析解，可通过数值的方法来研究互辐射模态所引起的误差。

# 4 项目的创新点与特色

首先，项目的研究内容是我们着眼于气动声学学科发展历史，现状，发展趋势以及潜在的应用价值独立提出的问题。主要创新点和特色在于：

1）从广义函数理论出发，提出了一种研究旋转声源的数值理论模型和求解方法。由于Lighthill理论是建立在“拟声源”假设下做出的，即将一个跨尺度的数学物理问题转变为两个互不直接关联的物理问题，即声源与声场是割裂开的，分别由不同途径获得。虽然这种假设对实际应用带来了无与伦比的方便性，但对于流场与声场相互作用到底蕴含着哪些直接控制声源的方式却无从回答，因为这需要流场声场统一解，而我们提出的方法正是实现旋转声源流场声场统一解得一种途径。

2）提出一种基于仿生的气动声学涡量—速度同向理论方法，自然界确实向我们展示了极低噪声飞行的可能性。猫头鹰在扑猎时能够悄无声息地快速俯冲，而无论从速度还是飞行姿态来看，其飞行噪声应是较大的。由此可见，猫头鹰通过上千万年进化掌握了一种高超的的操控流动发声的本领。本项目通过对流动发声自然规律的深入探索，提出了地操控流动或者说有目的地使流体内部产生某种特定的流型或组成，以达到民机噪声控制的目的。  
3）提出了多种控制机体气动噪声，双涵道喷流噪声的理论和实验方案，将会增加控制气动噪声的先进手段。  
4）拟建立的新型传声器阵列气动声源定位与重构理论方法，不仅将在气动声学基本理论方法方面取得突破性进展，而且将从更基本层次揭示增升装置和起落架气动噪声的产生机理和传播特性，研究获得的多种新型主/被动降噪技术将为我国现代和未来的大型民机声学设计提供强有力的技术支撑；  
5）针对发动机内宽频多模态的复杂噪音源特性，提出二、三维边界阻抗通用优化的途径并试图以声学理论揭示其可能的高降噪性能的原理。  
6）围绕大型客机气动噪声舱内传递抑制，探索边界层抽吸以达到振源控制的方案及相关的流体力学、流固偶合问题。创新性考虑大型客机舱内中低频段（150Hz-500Hz）噪声控制的理论和方法，集成考虑多孔材料、粘弹性材料、智能吸隔声结构以及周向和轴向加强桁架结构的中低频理论和优化方法。  
7）国际上首次提出了基于湍流非平衡输运特性改进湍流模型的新方法。结合先进的实验测量技术和高精湍流模拟技术（DNS/LES/DES），获得复杂湍流中全面的平均流场和湍流场信息。深入挖掘湍流物理机理，分析湍流的生成、耗散、扩散等输运特性。基于对湍流非平衡输运特性的深入分析研究，改进湍流模型，以准确预测复杂流动，为噪声声源的计算提供精准实用的数值模拟方法。

# 5 可行性分析

应对我国发展大型客机的战略规划，本项目依托相关国家研究项目的基础和长期积累，汇集国内优势科研院所及高等院校研究骨干，制定了新颖的学术创新思路，总体工作方案以及切实可行的技术路线和明确的研究目标，拥有完成研究所需要的先进实验室设施，具备了在理论研究和技术基础研究取得重大突破的条件。

（1）学术思想与众不同---学术思想的新颖性是实现本项目研究目标的基础。我们提出了与国外显著不同的研究大型飞机气动噪声机理和控制方法的技术途径。基于已经具有的基础，有可能在旋转声源的数值理论模型，涡量—速度同向理论及应用高精度数值模拟的传声器阵列气动声源定位与重构新理论方法，座舱声学控制等方面取得重大进展。  
(2) 项目目标明确，分工合理 在本项目中，本着“有限目标，突出重点，重在创新，精心计划”的原则。围绕“多尺度旋涡发声机理”等三个科学问题，充分发挥相关团队所长，进行了明确具体的分工和合作交融的研究方案。  
（3）项目前期研究基础坚实 近年来，本项目参加单位曾负责或参与了国家973，国防973以及国家自然科学重点基金等各类项目，开展了相关领域的大量前期研究，为本项目的实施奠定了坚实的前期研究基础。  
（4）国际化的研究队伍和硬件条件 本项目不仅集中了中国大陆的相关优势单位，还有香港大学深圳研究院，国家“千人计划”入选者，美国波音公司气动声学方面的领军人物郭跃平博士参与到本项目的研究团队。从而形成了一支国际化，跨学科领域，优势互补的研究团队。此外，本项目参加单位拥有目前国内最完整的基础和气动声学实验系统，为项目顺利实施提供了可靠实验硬件保障。

# 5 课题设置

# 各课题之间的相互关系

围绕“大型客机气动噪声机理和先进控制方法”的研究内容，本项目设置课题1“航空发动机气动声源产生机理及控制方法”，课题2“飞机机体噪声模型及控制方法”，课题3“飞机短舱声学设计方法”，课题4“包含气动噪声载荷影响的飞机座舱声学控制方法”，课题5“与气动噪声相关的湍流模型及计算方法”。

# 课题1、航空发动机气动噪声产生机理及控制方法

# 预期目标：

研究发动机声源产生，传播机理对发动机本身的声学设计以及飞机座舱的声载荷预测都十分重要。本项目的目标就是在充分认识声源形成机制的基础上，发展有效的各种发动机声源的预测方法并经过若干机理性试验验证，为控制发动机声源噪声奠定基础。

# 研究内容：

1. 探讨旋转声源的数值模拟方法，研究声源与声处理的相互作用，并从中进一步发现降低发动机声源的机制；  
2. 研究转/静干涉噪声声源的精细模拟方法, 通过提高叶片非定常负荷模拟精度, 提高转子/静子干涉噪声预测精度;  
3. 研究跨音风扇激波噪声的模拟方法，给出在激波附面层干涉的条件下，如何通过模拟方法，湍流模型的选取获得精准的激波强度，进而预测非线性声波传播特征；  
4. 拟通过 CAA 方法，研究双涵道喷流的发声机理和控制方法。

经费比例：  $26\%$

承担单位：北京航空航天大学，中航商用飞机发动机有限责任公司

课题负责人：孙晓峰

学术骨干：桂幸民、金东海、周昌智、梁岸

# 课题2、飞机的机体噪声模型及控制方法

# 预期目标：

建立基于高精度数值模拟的传声器阵列气动声源定位与重构新理论方法；基于该理论方法研究揭示大型民机增升装置和起落架等主要气动声源的噪声产生机理和传播特性；探索多种新型机体噪声主/被动控制技术。

# 研究内容：

1. 以高精度计算气动声学(Computational Aeroacoustics, CAA)方法为基础，将CAA数值模拟方法和传声器阵列测试技术二者融为一体，建立基于高精度数值模拟的传声器阵列气动声源定位与重构新一代反演理论方法，重点将围绕相位传声器阵列设计技术、气动声源定位与重构反演理论方法、大涡模拟技术、空间和时间离散格式、无反射边界条件等方面开展基础研究。  
2. 基于所建立的新型传声器阵列气动声源定位与重构理论方法，采用数值与实验一体化的研究途径，深入研究揭示增升装置和起落架的气动噪声产生机理和传播特性，重点分析气动声源的详细发声过程，确定声源的位置、强度和噪声产生物理机制。  
3. 在大型民机增升装置和起落架气动噪声产生机理研究的基础上，探索各种新型主/被动噪声控制技术。

经费比例： $17\%$

承担单位：香港大学深圳研究院，北京航空航天大学

课题负责人：黄立锡

学术骨干：郭跃平、林参、王春启、李晓东、高军辉

# 课题3、飞机短舱声学设计方法

# 预期目标：

建立消声短舱的数学物理模型，揭示管内局域与非局域声衬相互作用机理；深入理解被动控制方法对管道宽频多模态声传播问题的潜力和局限性；揭示穿孔板声衬的声涡转换吸声机理，提出消声短舱声阻抗模型和时域阻抗边界模型；针对属于国际热点难题的宽频声衬和可控声衬设计技术提出有特色的解决途径；发展原理新颖的声衬和消声短舱技术实验研究方法。通过分析模型、实验方法和设计技术上的创新，为使进气消声短舱取得10-15dB的降噪量提供技术支持。为我国消声短舱设计技术体系的建立，突破国外消声短舱技术封锁提供关键的理论和实验技术支撑。

# 研究内容：

1. 基于等价分布源-传递矩阵方法发展一种半解析半数值的消声短舱计算模型，包含局域/非局域声衬及其组合影响，以及声场对于声源的反作用；  
2. 建立基于遗传算法的壁面阻抗优化模型。将壁面阻抗展开为周向的傅里叶级数和轴向的切比雪夫级数。还将考虑多层声衬的设计。阻抗系数将作为未知变量进行优化。对于特定模态的入射波或偶极子声源分布，探讨有多少能量将被吸收和反射，比计算出传声损失。  
3. 从涡声方程出发研究穿孔板声衬吸声机理，进而发展声阻抗预测模型；从计算气动声学方法出发，研究在各种边界条件下具有良好适定性、且包含切向流动效应的宽频通用时域阻抗边界模型；  
4. 研究基于多腔共振机理的宽频声衬和双自由度声衬技术；  
5. 利用声涡相互作用机制，发展在发动机变工况下始终保持最优消声量的可调控声衬技术；  
6. 开展几种新型声衬，包括多腔共振声衬、偏流可控声衬、双自由度声衬、无缝声衬的演示验证实验。

# 经费比例：  $19\%$

承担单位：中国飞机强度研究所，北京航空航天大学，香港大学深圳研究院，中科院声学研究所

# 课题负责人：杨海

学术骨干：秦浩明、吕亚东、景晓东、王晓宇、董宁娟

# 课题4、包含气动噪声载荷影响的飞机座舱声学控制方法

# 预期目标：

围绕大型客机气动噪声抑制，探索机舱蒙皮外进行湍流附面层抽吸的机制、以达到降低振源的目的。通过气动噪声舱内传递机理及其控制方法研究，揭示湍流边界层、随机声场、多孔轻质材料内声波耗散、结构振动以及辐射声场之间的耦合作用规律，发展适应未来大型客机舱室安静性环境要求的中低频吸隔声材料和结构，形成典型舱室结构声学材料与结构优化的理论方法，提出舱内噪声控制方法并实验验证，为我国自主研制民用大型客机舱室安静性设计提供理论依据。

# 研究内容：

探索有限重量和空间等环境约束下提高中低频吸隔声性能的新机理、新途径和新方法，研究湍流边界层、随机声场、多孔轻质材料内声波耗散、结构振动以及辐射声场之间的耦合作用规律和实验验证方法，发展适应未来大型客机舱室安静性环境要求的轻质多孔吸声材料、粘弹性抑振材料和智能吸隔声材料和结构。

1. 利用CFD方法建立附面层抽吸理论模型。拟采用CFD与声振动问题联合求解。为减小穿孔板重量，必须考虑其诱发振动的可能性。  
2. 流体诱发振动和舱内噪声辐射的参数研究。这一部分的研究工作与发动机内的声处理将直接相关。在预测方法上将与本课题组小组合作完成。  
3. 轻质多孔吸声材料研究。开展多孔材料在构型、力学、声学性质方面的表征及优化，材料非线性性质以及非线性声场中的响应研究。  
4. 中低频粘弹性抑振材料和结构研究，结合典型舱室结构，研究粘弹性材料和弹性连接件应用的优化方法。  
5. 低频智能吸隔声结构研究。围绕舱室的低频噪声控制，研究应用主动或半主动方法提高典型结构低频隔声性能，探索主动或半主动控制单元与传统轻质多孔吸声材料和弹性连接件复合工作的理论和实验方法。  
6. 大型客机典型结构在随机声场和湍流边界层激励下的辐射噪声的理论、数值和实验方法研究。

经费比例： $17\%$

承担单位：中国科学院声学研究所，香港大学深圳研究院，北京航空航天大学

课题负责人：刘碧龙

学术骨干：陈志强、陈任之、柳阳威、王同庆、王晓林、杨军、周城光

# 课题5、与气动噪声相关的湍流模型及计算方法

# 预期目标：

气动噪声声源的预测精度很大程度上取决于对复杂流动流场信息的预测精度，本项目的总体目标就是发展快速准确预测复杂流动的计算方法。具体如下：发展高精度湍流模拟技术；建立复杂流动平均流场和湍流场数据库；发展准确预测复杂流动的湍流模型；发展精准实用的快速非定常模拟技术。

# 研究内容：

1. 发展高精度湍流模拟技术(DNS/LES/DES)及与之相对应的高精度格式，研究相应的大规模并行计算技术，建立高效高精度湍流数值模拟方法；  
2. 结合先进实验测量技术和高精度湍流模拟技术，获得复杂流动中全面的平均流场和湍流场信息，建立复杂流动流场数据库；  
3. 挖掘复杂流动中湍流的物理机制，深入分析复杂流动中的湍流非平衡输运特性，并在此基础上改进湍流模型，提高对复杂流动的预测精度；  
4. 开展时均模拟技术和线性谐波法相结合的研究，开展谐波平衡技术的研究，发展快速非定常数值模拟技术，为转静干涉预测提供精准实用的方法；  
5. 利用现有手段, 分析大尺度结构干扰带来的压力脉动问题, 包括激波/附面层干扰, 空腔附近的大尺度涡/声干扰等, 从机理角度研究工程实用化方法。

经费比例： $21\%$

承担单位：北京航空航天大学，清华大学，中航商用飞机发动机有限责任公司  
课题负责人：陆利蓬

学术骨干：吴子牛、刘铁钢、王志强、英基勇

# 四、年度计划

<table><tr><td></td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td>第一年</td><td>1)建立有限区域内尾迹以及势流与转子/静子叶片干涉的理论预测模型。2)发展浸入式边界与谱方法相结合的方法,尝试采用不同的湍流模型。3)初步研究适于双涵道喷流噪声预测的大涡模拟方法研究。4)初步研究适于双涵道喷流噪声预测的非线性无反射边界条件。5)初步发展喷流噪声的“涡量-速度同向”机理的理论研究模型。6)研究适用于机体噪声预测的高精度空间离散格式。7)研究适用于机体噪声预测的多时间步长推进格式。8)研究适用于机体噪声预测的大涡模拟方法。9)研究适用于大涡模拟的非线性无反射边界条件研究。10)研究适用于机体噪声声源定位与重构的相位传声器阵列设计技术。11)建立点涡-翼型作用简单几何解</td><td>1)研究多排叶片之间的声波和涡波的传播以及干涉作用,包括随之产生的转子/静子叶片上非定常载荷的变化。2)在考虑湍流的条件下求解更高雷诺数下的转/静干涉相关的非定常流动问题。3)初步完成适于双涵道喷流噪声预测的大涡模拟方法初步研究。4)初步完成适于双涵道喷流噪声预测的非线性无反射边界条件研究。5)选择恰当的数值模拟方法,完成计算模型的理论推导,并完成计算程序的编制。6)完成适用于机体噪声预测的高精度空间离散格式方法研究。7)完成适用于机体噪声预测的多时间步长推进格式方法研究。8)完成适用于机体噪声预测的大涡模拟方法研究。9)完成适用于大涡模拟的非线性无反射边界条件研究。10)完成适用于机体噪声声源定位与重构的相位传声器阵列设计</td></tr><tr><td></td><td>析解。12)声阀门紧致模型解。13)分段柔性翼型流固耦合。14)建立一种基于涡方法的空腔发声模型。15)简化Howe涡声方程,建立简化数学物理模型。16)研究声激发脱落涡的强度与声衬参数与环境参数间关系,利用涡方法描述小孔附近涡的运动轨迹和涡量分布。17)简单管道模型的特征根及优化。18)声阀门紧致模型解。19)简单结构非局域特征值问题。20)采用高精湍流模拟技术,研究有无吸气时湍流边界层特性。21)包含边界层吸气时,湍流边界层计算流体力学模型研究。22)附面层抽吸解析解。23)气动声学模型建立。24)轻质多孔材料的声学特性测量及材料细观结构的表征研究。25)粘弹性阻尼材料动态力学参数测试和分析技术研究。26)压电分流阻尼技术控制低频线谱噪声的理论和数值模型研究。27)初步发展基于声类比的边界元方</td><td>技术。11)获得点涡平板作用含紧致导叶的解析解。12)声阀门紧致模型动态参数需要。13)简单流固耦合解。14)对空腔单频噪声的幅值和频率进行预测,获得发声机理和参数影响上的认识。15)得到简化Howe涡声方程和简化数学物理模型。16)建立声涡转换机理的穿孔板声衬声阻抗模型。17)掌握声涡转化占主导地位时声衬阻抗设计方法。18)获得基本壁面阻抗分布特性。19)声阀门动态参数需要。20)了解简单结构的性能限制。21)吸气对湍流边界层影响特性。22)包含吸气通道湍流边界层的计算流体力学模型,得到气动噪声载荷的预估方法。23)基本气动参数关系。24)确定各近似假设的条件。25)得到表征轻质多孔材料声学性能的微观材料参数和结构参数。26)掌握不同温度下和预应力下粘弹性材料动态弹性模量和阻尼等</td></tr><tr><td></td><td>法,建立声载荷预测模型。28)采用高精湍流模拟技术,研究具有周向和轴向加强桁架板对湍流边界层影响特性。29)具有周向和轴向加强桁架板对湍流边界层噪声影响的理论研究。30)系统研究现有高阶激波捕捉格式在可压缩湍流LES中的性能。31)结合实验,采用大规模高精度数值模拟技术,获得圆柱、起落架等钝体流动的流场信息。32)系统研究常用湍流模型模拟钝体分离流动的性能。33)基于对钝体分离流动中湍流输运特性分析,改进湍流模型。34)对单级低速大尺寸压气机试验台、4级低速大尺寸压气机试验台,综合使用多种先进试验测量技术,针对转静干涉现象,全方位测量压气机内部的非定常流场信息,如进、出口流场,典型截面三维速度场,端壁和叶片表面压力场;结合数值模拟技术,获得丰富流场信息。35)深入研究转静干涉流动机理。36)气动声学设计方法知识库系统设计。</td><td>参数的变化规律。27)建立压电分流阻尼技术控制低频线谱噪声的理论分析模型数和值计算方法。28)建立简单声学边界条件下的机体声载荷预测模型。29)获得周向和轴向加强桁架板对湍流边界层影响特性。30)建立周向和轴向加强桁架对湍流边界层噪声影响理论分析方法31)校验完成现有高阶激波捕捉格式在可压缩湍流LES中的性能。32)获得全面准确的钝体分离流动的流场信息。33)改进湍流模型,提高对钝体分离流动的预测精度。34)深入挖掘转静干涉流动机理。35)获得可在线运行的气动声学设计方法知识库系统,满足声学设计各种预测技术的集成与管理。</td></tr><tr><td rowspan="14">第 三 年</td><td>1)搭建风扇-声衬一体化实验平台,进行风扇噪声旋转模态测量分析,并对转子/静子干涉噪声进行实验研究。</td><td>1)实验中获取反映转子叶片对声场的屏蔽作用,叶片型面和布局对转子/静子干涉噪声影响的关键实验数据。</td></tr><tr><td>2)在现有程序的基础之上加入并行算法。</td><td colspan="1">2)进一步提高数值计算速度,为之后相关物理问题的参数研究奠定基础。</td></tr><tr><td>3)改进并完善适于双涵道喷流噪声预测的高精度计算气动声学数值方法。</td><td colspan="1">3)完成适于双涵道喷流噪声预测的高精度计算气动声学数值模拟方法的改进与完善。</td></tr><tr><td>4)初步开展双涵道喷流噪声产生机理与辐射特性数值模拟研究。</td><td colspan="1">4)初步完成双涵道喷流噪声产生机理与辐射特性的数值模拟研究。</td></tr><tr><td>5)安装调试双涵道喷流噪声实验平台。</td><td colspan="1">5)完成双涵道喷流噪声实验台的安装调试。</td></tr><tr><td>6)开展喷流噪声的“涡量-速度同向”机理的实验研究。</td><td colspan="1">6)获得流向涡影响喷流噪声的关键实验结果,并与理论研究相结合,形成涡量-速度同向理论的具体依据并由此建立其内涵。</td></tr><tr><td>7)改进完善适用于机体噪声预测的计算气动声学方法。</td><td colspan="1">7)完成适用于机体噪声预测的计算气动声学方法的改进与完善。</td></tr><tr><td>8)初步开展尾缘噪声产生机理与辐射特性的数值模拟研究。</td><td colspan="1">8)初步完成尾缘噪声产生机理与辐射特性的数值模拟研究。</td></tr><tr><td>9)开展传声器阵列声源定位与重构技术的数值与实验校核研究。</td><td colspan="1">9)完成传声器阵列声源定位与重构技术的数值与实验校核研究。</td></tr><tr><td>10)设计并加工增升装置模型实验组件。</td><td colspan="1" rowspan="5">10)完成增升装置模型实验组件的设计与加工。</td></tr><tr><td colspan="1">11)翼型-涡干扰数值解。</td></tr><tr><td colspan="1">12)声阀门非紧致模型解。</td></tr><tr><td colspan="1">13)耦合特征根问题。</td></tr><tr><td colspan="1">14)基于涡量-速度同向理论研究</td></tr><tr><td></td><td>和发展空腔噪声控制技术,进行实验验证研究。15)基于等价源和传递单元法的管道模型发展。16)基于有限元管道模型发展。17)声衬参数全局随机搜索和进化过程研究。18)遗传算法模拟退火机制在声衬优化设计中的应用研究。19)有源管道模型三维优化解。20)声阀门非紧致模型解。21)非局域轴向有限问题。22)采用高精湍流模拟技术,研究结构振动条件下,有无吸气时湍流边界层特性。23)在机身和环境约束条件下进行边界层吸气时的参数优化研究。24)真实参数影响研究。25)特征根问题解。26)声学边界条件。27)建立三维观测实验平台,研究多孔材料的三维细观结构。28)压电分流结构控制大样构件线谱噪声的混响室实验研究。29)湍流边界层激励下,具有约束阻尼层的典型舱板结构噪声辐射的数值方法和实验验证研究。</td><td>11)于解析解对照。12)非紧致声阀门模型理想参数。13)获得耦合稳定性参数边界。14)提出一种或多种新颖的空腔噪声控制技术,完成实验验证。15)基于TEM方法的管道声学模型。16)基于FEM方法的管道声学模型。17)完成声衬参数全局随机搜索和进化过程研究。18)完成针对优化过程中局部最优解的处理方法。19)获得三维阻抗分布和发动机内螺旋式模态的关系。20)非紧致声阀门模型理想参数。21)性能分析和比较。22)获得结构振动条件下,吸气对湍流边界层的影响特性。23)获得包含边界层吸气时,结构的噪声辐射特性的参数优化方法。24)完整设计指引形成。25)获得耦合稳定性参数边界。26)剪切流在内流及半无限空间的声辐射条件及其界面对接。27)高声强激励下,多孔材料内三维细观结构的变化情况;多孔材料与声学相关特性的表征。28)获得应用粘弹性约束阻尼层抑制</td></tr><tr><td></td><td>30)发展可用于大型运动目标声散射预测的关键数值技术。</td><td>湍流边界层噪声的一般规律和优化方法。</td></tr><tr><td></td><td>31)复合材料主体结构在湍流边界层激励下的噪声辐射特性研究。</td><td>29)得到压电分流大样吸声构件在扩散声场内的吸声特性。</td></tr><tr><td></td><td>32)座舱典型结构或舱段模型受湍流边界层、随机声场和机械力激励条件下的声传递特性理论和优化方法研究。</td><td>30)发展机体表面声散射数值模拟的大规模并行技术。</td></tr><tr><td></td><td>33)研究大规模并行计算技术,发展高精度湍流模拟程序,以适应对包含激波湍流的DNS、LES、DES模拟的需要。</td><td>31)得到湍流边界层激励下,复合材料结构的声振特性。</td></tr><tr><td></td><td>34)对跨音平面叶栅、单级跨音压气机试验台,综合使用多种先进试验测量技术(如纹影仪、SPIV、动态压力传感器和压力敏感漆、微型压力探针等),测量激波/边界层干扰的复杂波系结构、三维速度场、叶片壁面压力分布和进出口总压分布等;结合数值模拟技术,获得更丰富流场信息。</td><td>32)给出典型座舱结构或舱段模型噪声传递和辐射的预报方法。</td></tr><tr><td></td><td>33)发展大规模并行计算技术的激波湍流的DNS、LES、DES模拟程序。</td><td>33)发展大规模并行计算技术的激波湍流的DNS、LES、DES模拟程序。</td></tr><tr><td></td><td>34)获得全面准确的激波/边界层干扰流动的流场信息。</td><td>34)获得全面准确的激波/边界层干扰流动的预测精度。</td></tr><tr><td></td><td>35)改进湍流模型,提高对激波/边界层干扰流动的预测精度。</td><td>35)改进湍流模型,提高对激波/边界层干扰流动的预测精度。</td></tr><tr><td></td><td>36)结合时均模拟技术和线性谐波法,发展快速非定常数值模拟技术和程序。</td><td>37)获得可用于湍流噪声预测的知识内容。</td></tr><tr><td></td><td>37)开展时均模拟技术和线性谐波法相结合的研究,发展快速非定</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">第四年</td><td>常数值模拟技术和程序。38)在气动声学设计方法知识库平台上建立湍流噪声先进预测方法的知识。</td><td></td></tr><tr><td>1)建立有限区域内声处理元件对声波作用的计算模型。2)对转/静间距和时钟效应问题进行大量的数值模拟和参数分析。3)深入开展双涵道喷流噪声产生机理与辐射特性数值模拟研究。4)开展双涵道喷流噪声实验研究。5)基于“涡量-速度同向”机理研究和发展喷流噪声控制技术。6)深入开展尾缘噪声产生机理的数值模拟研究。7)初步开展缝翼噪声产生机理的数值模拟研究。8)改进完善传声器阵列气动声源定位与重构技术。9)调试增升装置模型实验台。10)涡场主动控制研究。11)声阀门在管道行波控制的应用。</td><td colspan="1">1)研究声源与声衬之间的相互作用;讨论包含声衬的计算后,声源产生的声场与独立的噪声预测存在哪些区别;讨论包含叶片在内的干涉作用研究,能否影响声衬优化的最终结果。2)分析转/静间距和时钟效应相关的非定常流动现象,揭示其内在的物理机制。3)完成双涵道喷流噪声产生机理的数值模拟研究。4)完成双涵道喷流噪声实验研究。5)提出一种或几种新颖的喷流噪声控制方法。6)完成尾缘噪声产生机理的数值模拟研究。7)初步完成缝翼噪声产生机理的数值模拟研究。</td></tr><tr><td></td><td>12)耦合初步实验研究。</td><td rowspan="2">8)完成传声器阵列气动声源定位与重构技术的改进与完善。</td></tr><tr><td></td><td colspan="1">13)基于Prony方法的阻抗提取技术研究。</td></tr><tr><td></td><td>14)基于旋转传声器方法的声衬测量技术研究。</td><td>9)完成增升装置模型实验台调试。</td></tr><tr><td></td><td>15)先进声衬结构制造工艺。</td><td>10)找出控制器转换关系。</td></tr><tr><td></td><td>16)管道模态识别方法发展。</td><td>11)声阀门对低阶波控制评估。</td></tr><tr><td></td><td>17)发动机短舱声学效果验证。</td><td>12)证实或修正模型。</td></tr><tr><td></td><td>18)先进声衬结构制造工艺。</td><td>13)基于Prony法阻抗提取技术。</td></tr><tr><td></td><td>19)先进声衬结构实现工艺对声学效果的影响。</td><td>14)完成旋转传声器方法的声衬阻抗测量技术发展研究,完善相应控制技术和数据分析技术。</td></tr><tr><td></td><td>20)优化壁面阻抗的实验研究。</td><td>15)建立发动机声衬阻抗提取试验平台,验证统一声阻抗模型。</td></tr><tr><td></td><td>21)声阀门管道行波控制研究。</td><td>16)建立流管声衬模态测量实验平台,验证先进管道声学模型。</td></tr><tr><td></td><td>22)物理实现方案研究。</td><td>17)掌握多腔体、具有控制结构的先进声衬的制造实现工艺。</td></tr><tr><td></td><td>23)采用高精湍流模拟技术,研究在声场激励和结构振动条件下,有无吸气时湍流边界层特性。</td><td>18)实现工艺对声学效果的影响。</td></tr><tr><td></td><td>24)边界层吸气实验研究。</td><td>19)进一步调整优化参数边界。</td></tr><tr><td></td><td>25)抽吸气动力学实验验证。</td><td>20)声阀门对低阶波控制评估。</td></tr><tr><td></td><td>26)流固耦合实验验证。</td><td>21)两个方案各有一个设计。</td></tr><tr><td></td><td>27)气动声学问题求解。</td><td>22)获得声场激励和结构振动条件下吸气对湍流边界层的影响特性。</td></tr><tr><td></td><td>28)多尺度复杂构型力学中应用的扩展有限元法和关于孔隙材料中湍流流动的数值模拟方法研究。</td><td>23)实验验证边界层吸气处理的理论结果。</td></tr><tr><td></td><td>29)具有弹性连接件双层壳体结构在随机声场和机械力激励下噪声传递理论模型和数值方法研究。</td><td>24)对湍流模型进行修正。</td></tr><tr><td></td><td></td><td>25)证实或修正理论模型。</td></tr><tr><td></td><td>30)尝试将有限元方法与边界元方法相结合,发展耦合的弹性壳体声载荷预测模型。</td><td>26)声阻抗、声散射模型研究。</td></tr><tr><td></td><td>31)主动半主动方法提高典型结构低频隔声性能的实验研究。</td><td>27)应用粘弹性连接件抑制座舱噪声传递的一般规律和优化方法。</td></tr><tr><td></td><td>32)座舱典型结构或舱段模型在湍流边界层、随机声场和机械力激励下的噪声传递特性实验研究。</td><td>28)建立针对中低频噪声控制的轻质多孔材料理论优化方法。</td></tr><tr><td></td><td>33)对单级低速大尺寸压气机试验台、单级跨音试验台,综合使用多种先进试验测量技术,全方位测量叶尖泄漏流动,如:进、出口速度场和压力分布,通道内三维速度场,端壁表面的定常、非定常压强等;结合数值模拟技术,获得更丰富流场信息。</td><td>29)建立弹性壳体声载荷预测模型。</td></tr><tr><td></td><td>30)建立主动半主动方法控制典型结构低频隔声性能的实验平台,验证主动半主动噪声控制方法。</td><td>30)建立主动半主动方法控制典型结构低频隔声性能的实验平台,验证主动半主动噪声控制方法。</td></tr><tr><td></td><td>31)验证典型座舱结构或舱段模型噪声传递特性,验证噪声抑制措施。</td><td>31)验证典型座舱结构或舱段模型噪声传递特性,验证噪声抑制措施。</td></tr><tr><td></td><td>32)获得全面准确的压气机叶尖泄漏流动的流场信息。</td><td>32)获得全面准确的压气机叶尖泄漏流动的流场信息。</td></tr><tr><td></td><td>33)改进湍流模型,提高对压气机叶尖泄漏流动的预测精度。</td><td>33)改进湍流模型,提高对压气机叶尖泄漏流动的预测精度。</td></tr><tr><td></td><td>34)基于谐波平衡技术研究,发展精度更高的快速非定常数值模拟技术和程序。</td><td>34)基于谐波平衡技术研究,发展精度更高的快速非定常数值模拟技术和程序。</td></tr><tr><td></td><td>35)为跨课题积累和使用知识提供相应的手段。</td><td>35)为跨课题积累和使用知识提供相应的手段。</td></tr><tr><td></td><td>36)研究谐波平衡技术,发展快速非定常数值模拟技术和程序。</td><td></td></tr><tr><td></td><td>37)在气动声学设计方法知识库平台上建立相应的跨课题知识。</td><td></td></tr><tr><td>第 五 年</td><td>1)在环形管道实验条件下,测量和分析包含声源在内的不同声衬以及不同间距条件下,声处理元件对近场噪量的影响以及远场声辐射指向性变化。2)开展双涵道喷流噪声产生机理与辐射特性的数值与实验综合研究。3)开展低阻力双涵道喷流噪声降噪技术研究。4)深入开展缝翼噪声产生机理的数值模拟研究。5)开展增升装置气动噪声源定位重构及辐射特性机理实验研究。6)开展增升装置气动噪声的产生机理和辐射特性的数值与实验综合研究。7)翼型-涡声控制实验研究。8)非紧致声阀门应用的理论探讨。9)耦合理论参数变化研究。10)基于旋转传声器方法的声衬测量方法。11)管道模态识别方法发展。12)发动机短舱声学效果验证方法。13)阻抗优化实验验证,包括无流动,有流动,及有源的情况。14)非紧致声阀门应用的理论探讨。</td><td>1)结合理论和实验研究,讨论声源与声衬之间的相互作用机理,并从中寻找和发现发动机降噪的新途径。2)完成双涵道喷流噪声产生机理与辐射特性的数值与实验综合研究。3)完成低阻力双涵道喷流噪声降噪技术研究。4)完成缝翼噪声产生机理的数值模拟研究。5)完成增升装置气动噪声源定位重构及辐射特性机理实验研究。6)完成增升装置气动噪声的产生机理和辐射特性的数值与实验综合分析研究。7)验证翼型-涡声控制理论预测。8)非紧致声阀门物理实现的可能性和声-流分解结果。9)流固声耦合具体设计指引。10)建立基于旋转传声器方法的声衬测量技术与试验平台。11)高效的管道声模态识别方法。12)建立发动机短舱声学效果验证平台,验证管道模型优化方法。13)验证并实现部分理论预测。14)非紧致声阀门物理实现的可能</td></tr><tr><td></td><td>15)非局域控制实验。16)Ⅱ-30或WS-18型涡扇发动机噪声测量及分析。17)开展进气短舱声衬设计及工艺实现研究。18)验证发动机消声短舱声学效果。19)具有弹性连接件双层壳体结构在随机声场和机械力激励下噪声传递的实验研究。20)耦合理论参数变化研究。21)小孔设计、控制参数研究。22)算例校核机体表面声载荷预测模型,验证其正确性与可行性。23)主动半主动控制单元与传统轻质多孔吸声材料和弹性连接件复合运用的理论和实验法研究。24)验证典型座舱材料和结构经参数优化后的中低频噪声控制的结果,试验应用单项或多技术联合的控制座舱噪声控制的效果。25)结合实验,采用大规模高精度数值模拟技术,获得翼型、高升力装置中多缝隙流动的流场信息。26)系统研究常用湍流模型模拟高升力多缝隙流动的性能。27)基于高升力多缝隙流动中湍流输运特性分析,改进湍流模型。</td><td>性和声-流分解结果。15)非局域控制理论的验证。16)应用旋转传声器等先进方法测量Ⅱ-30或WS-18型涡扇发动机进气短舱声源和声模态分布。17)分析测量结果,设计并制造宽频款、高阻抗并具有最有阻抗分布的先进声衬样件。18)通过地面或飞行测试,验证发动机舱声衬结构实际声学效果。19)验证粘弹性连接件抑制座舱噪声和结构振动传递一般规律。20)流固耦合具体设计指引。21)应用于其它声学设计。22)验证单项或多技术联合的座舱噪声控制方案和方法。23)验证机体表面声载荷预测模型。24)给出提出大型客机舱室100Hz-500Hz中低频段噪声控制的理论和方法。25)获得全面准确的高升力多缝隙流动的流场信息。26)改进湍流模型,提高对高升力多缝隙流动的预测精度。27)通过综合测试,最终完善对复杂流动的预测方法。28)获得可用于学习、研究和应用的</td></tr><tr><td></td><td>28)完善对复杂流动的预测方法，进行综合测试。
29)综合气动声学设计方法平台与知识的建立。
30)研究总结，准备课题验收。</td><td>气动声学设计方法知识库系统。
29)项目归纳总结工作。
五年累计发表论文100余篇，其中30篇以上发表在本领域的SCI期刊，申请国家发明专利10项以上，出版著作2-3本。</td></tr></table>