项目名称：环境代谢因素致高血压机制及其干预措施的研究

起止年限：2012.1-2016.8

# 一、关键科学问题及研究内容

# （一）拟解决的关键科学问题

本项目拟解决的关键科学问题：环境代谢因素致高血压前期进展为高血压的机制及有效干预措施。该关键科学问题的提出，是基于近年我国流行病学和临床实践对高血压发生、发展及转归的新认识以及提出的实际问题，即进一步明确以高盐等为代表的环境因素和以肥胖为主的代谢因素已成为高血压前期（血压120-139/80-89mmHg)的主要危险因素，深入阐明其导致血压升高和血压调控器官损害的机制，侧重环境代谢危险因素的控制，探索建立新的早期干预策略。达到上述目标有赖于对高血压前期研究的突破，明确其前期病变特征及探索新的防治策略。

# （二）主要研究内容

本研究拟从高血压前期入手，围绕环境代谢因素致高血压这一主线，充分应用研究团队已建立的若干大样本的高血压流行病学监测人群，高血压病人临床研究基地及已具备的多种高血压动物模型，开展多系统多层次的高血压发病机制和干预策略研究。为此，本研究统一采用公认的高盐所致高血压作为环境因素诱导的动物研究模型，和高脂诱导的肥胖作为代谢因素诱导的动物研究模型，以血压升高  $10 - 20\mathrm{mmHg}$ ，但未达到高血压的标准，确定为高血压前期动物模型复制成功。

并以自发性高血压大鼠和盐敏感大鼠作为对照，一些相关的转基因和基因敲除动物模型作为机制研究的补充。同时确立高血压前期人群的选择标准，血压为120-139/80-89 mmHg，且无心肾血管损害者，肥胖标准按2011年中国高血压指南确定，人体盐敏感性按国外公认检测方法判定，根据需要，高血压和高血压合并肥胖病人作为对照。本项目拟从以下三个方面开展研究。

# 第一部分 环境代谢因素致高血压前期病变的始动因素研究

本部分重点研究环境因素(高盐)和代谢因素(肥胖)能导致哪些高血压易感基因和抗高血压基因变化，建立高血压早期预警体系，寻找早期诊断、危险分层的策略及临床干预的方向；揭示环境代谢因素如何作用于炎症/免疫信号通路，导致血压调控器官(心肾血管)早期损害，从而启动高血压的发生发展。

1. 应用临床流行病学及群体遗传学分析方法，以高血压前期人群为主要研究对象，正常人群和高血压人群为对照，重点研究高盐摄入和肥胖对脂肪代谢、盐代谢、炎症通路、花生四烯酸和多巴胺系统等相关基因的作用，明确环境代谢因素对高血压易感基因和抗高血压基因的作用及机制。  
2. 应用环境代谢因素诱导的动物模型，利用细胞分子生物学、生化与分子药理、病理生理、组织形态学等相关技术平台，研究炎症免疫相关转录因子及信号通路和抗高血压因子（表氧化酶和多巴胺受体）在启动血压升高和损害血压调控靶器官中的作用及机制。  
3. 依据炎症免疫机制和环境代谢因素与易感基因交互作用的研究结果，筛选出能揭示高血压前期病变的生物标志物，建立多因素预警体系，在人群前瞻性观察研究中进行验证。

# 第二部分 环境代谢因素致血压调控器官早期损害的机制

建立环境代谢因素致高血压的动物模型，研究环境因素(高盐)和代谢因素(肥胖)相关的炎症反应与经典血压调节机制的交互作用导致血压调控器官（心肾血管）早期损害的机制。

1. 研究肥胖、高盐通过作用于肾脏微小动脉内皮损伤和肾小管上皮细胞盐代谢相关离子通道 (ENaC) 导致盐敏感性变化的机制, 明确肥胖、高盐诱导的炎症/免疫、氧化应激与局部 RAAS、神经内分泌系统交互作用在肾脏早期损伤和修复中的作用。

2. 研究环境代谢因素致心脏、血管重塑和功能异常的特征，以及局部炎症、氧化应激和RAAS激活机制在其中的作用。  
3. 研究环境代谢因素相关的长期低钾状态对高血压前期血管的损害及其机制，并利用补钾或上皮钠通道阻滞剂类药物进行干预和验证。

# 第三部分 调控环境代谢因素干预高血压前期病变的机制研究

重点研究高血压前期应采取何种干预策略，在哪一个环节上进行干预，才能有效逆转高血压前期病变和预防高血压的发生。依据既往工作基础，辣椒素、薄荷醇等TRP通道激动剂有减肥降压作用，牛磺酸有增加内源性含硫氨基酸的效应，二甲双胍有减轻体重、抗炎和改善胰岛素敏感性的效果。因此，本研究主要以肥胖性高血压前期动物、人群作为研究对象，在深入探索肥胖状态下脂肪功能异常致血管损害的机制的基础上，以脂肪和血管为靶器官进行干预研究，评估几种膳食营养因子(辣椒素、薄荷醇、牛磺酸)和代谢调节剂(二甲双胍等)对肥胖性高血压的干预效果，为新的干预靶点和策略提供依据。

1. 研究肥胖性高血压脂肪病变致血管损害及血压升高的机制，并探索新的血管内皮干预靶点；研究环境代谢因素导致的中枢神经系统炎症、氧化应激及其介导的神经内分泌改变和血压升高的机制。  
2. 探索膳食因子和代谢调节剂干预对脂肪和血压调控器官(心肾血管)的炎症与氧化应激信号通路、神经体液系统、相关受体和离子通道，以及内源性抗高血压系统(含硫氨基酸分子、香草醛受体、脂联素)的作用及其机制。  
3. 评估通过环境代谢因素干预逆转靶器官早期损害和预防高血压的实际临床疗效，提出高血压前期干预的适宜策略。

# 二、预期目标

# （一）总体目标

本项目的总体目标为：1．针对我国高血压的发病特征与防治难点，瞄准高血压研究和防治前移的国家战略目标，宏观与微观相结合，基础研究与临床转化相结合，力争在高血压发病机制及关键理论方面取得新的突破；2．根据基础研究成果，发现并筛选出新的高血压干预靶点；提出新的有效干预策略，推动高血压预防、评价和治疗体系的建立，为大幅度降低高血压及相关并发症提供科学依据，切实提高我国高血压的防治水平；3.造就一批具有创新能力的高血压专业研究人才，建立具有较大国际影响力、多学科交叉、基础与临床相结合的研究队伍、研究基地和研究体系，提升我国在高血压研究领域的科研水平，增强国际学术竞争力。

# （二）五年预期目标

# 1. 确立高血压前期预警的新方法

明确数个与中国人群高血压高度关联的候选基因或遗传变异，揭示高血压发生的遗传易感性和环境代谢因素相互作用网络模式。明确3-5个预测高血压前期发生发展和血压调控器官早期损害的重要生物学标志物，为高血压的早期预警和早期诊断提供新方法。

# 2. 揭示环境代谢因素致高血压的新机制

阐明环境代谢因素致高血压前期病变及血压调控器官损害的机制，明确炎症氧化应激、盐代谢相关离子通道、神经体液系统和受体信号通路在其中的作用，进一步深化对高血压发病机制的认识。

# 3. 提出高血压前期干预的新策略

提出防治环境代谢因素致高血压前期病变及血压调控器官损害的策略，推出2-3个有效控制高血压发生发展的干预措施，实现高血压防治重心前移的目标，有效遏制高血压及其并发症的发生和发展。

# 4. 建立高水平的高血压研究技术平台

建立系统的高血压前期研究和干预的转化研究平台，包括高血压风险评估、心肾血管结构与功能研究、信号分子研究、临床干预试验研究平台及相关动物模

型等，为开展高水平研究提供技术支撑。

# 5. 形成一批创新性成果及促进人才培养

在国外生物医学期刊发表高水平学术论文100篇左右，形成3-5项有重要国际影响的研究成果，相关研究成果纳入国内外高血压防治指南。打造一支高水平的高血压专业研究队伍，培养一批素质较高的中青年科学家，特别是基础研究和临床实践相结合的临床科学家。

# 三、研究方案

# 1．学术思想

高血压是由环境因素和遗传因素共同作用所致的一种多基因和多因素的复杂性疾病，其上游致高血压因素主要包括遗传、性别、年龄、高盐低钾膳食、肥胖、糖尿病及高同型半胱氨酸血症等多种遗传和环境代谢因素，其下游为脑卒中、心肾功能衰竭和动脉粥样病变等高血压所致的并发症，高血压是连接上下游的关键中间表型，起着重要的承上启下作用。高血压又是一个慢性疾病，其中高血压前期是血压从正常高值到升高和血压调控器官从正常到损害的关键过渡期，在这一阶段以高盐为代表的环境因素和以肥胖为主的代谢因素发挥着重要作用。因此，要早期防治高血压发生发展，有效阻断高血压靶器官损害及相关并发症，必须将高血压研究和干预重点聚焦于高血压前期，即以调控环境代谢因素从而阻止或逆转高血压前期损害。为此，本项目提出的科学问题是：在高血压前期，环境代谢因素在高血压及其并发症的发生发展中起着关键作用，前期干预及增强内源性抗高血压措施能有效防治高血压和保护心肾血管等靶器官。

本项目以环境代谢因素致高血压为主线，聚焦于血压调节器官（心肾血管）和脂肪，分析环境代谢因素与易感基因的交互作用对高血压的影响，研究离子通道、受体信号分子、炎症与氧化应激、神经介质、内源性抗高血压分子等在高血压前期中的作用，通过研究血管重塑与靶器官病变的规律及早期损伤的标志，探索新的高血压防治靶点，促进高血压研究成果及时向临床转化，为高血压早期防治提供理论依据，推动高血压预防、评价和治疗体系建设，力争获得投入较少、效益较高的高血压防治效果。

# 2. 总体研究方案

# 3. 技术途径

本研究紧扣高血压发生发展、血压调控器官损害及干预策略几个关键环节，从不同层次研究高血压前期的特征与防治策略，重点探讨环境代谢因素在其中的作用，并通过建立一系列技术平台提升研究水平，实现高血压早诊、早治的目标。

# 4. 创新点与特色

# (1) 高血压发病机制理论创新

环境代谢因素已成为高血压的主要危险因素，环境代谢因素相关性高血压已成为高血压流行的主要趋势，但经典的高血压发病机制缺乏对环境代谢因素相关性高血压的诠释，根据经典发病机制研发的降压药难以有效控制目前的高血压发病率居高不下的态势。本项目从环境代谢因素的角度，明确提出在高血压前期环境代谢因素在高血压发生发展中发挥着重要作用，我们认为，这是防控高血压的有效途径，也是从新的角度揭示高血压的发病机制，可能突破目前高血压研究的瓶颈，进一步丰富对高血压发病机制的认识。

# (2）高血压研究策略的创新

既往研究主要以高血压为研究对象，本项目采用环境代谢因素诱导的高血压前期动物模型，更能代表目前高血压发病的早期特征，同时充分利用大规模横断面社区高血压前期人群和临床病人观察资料，结合机制研究的结果，不仅能从宏观角度探讨遗传、环境代谢因素的交互作用与高血压发生发展的关系，而且还能从微观角度验证宏观研究的结果。通过项目组之间的有机联系与充分合作，进一步验证靶分子的有效性及实用性，可以尽快转化为临床实践和指导人群防治，推动高血压的转化研究。

# (3) 高血压防治措施的创新

目前高血压的治疗只能控制血压而不能有效逆转这一病理生理过程，本项目提出在高血压前期阶段调控环境代谢因素有可能逆转高血压的发病过程。高血压

前期人群的病理生理变化程度轻，临床不易检测，导致这一可逆阶段往往被忽视，因此建立有效的早期预警体系有助于高血压风险的早期发现。本项目首次提出通过生活方式干预调控环境代谢因素、增强内源性抗高血压体系，是对目前防治措施的重要扩展。因此，本项目建立的预警体系，将为高血压的早诊早防早治，进一步降低高血压的发病率开辟新的途径。

# 4.可行性分析

本项目立足于我国高血压发病特点，结合国际本领域的研究前沿，从几个主要的环境代谢因素致高血压着手，解决高血压前期及血压调控器官损害特征与防治问题，提出的具体研究内容既具有中国特色，也反映了国际上高血压研究趋势，具体体现在以下几方面：

# (1) 在环境与代谢因素相关高血压领域已有较好的工作基础

研究团队在前期工作中，取得了一批与本项目密切相关的重要成果，如开展了我国最大系列的心血管病危险因素的流行病学研究，明确了我国高血压的主要危险因素；开展了血压变异及高血压的GWAS分析，发现了数个新的与高血压关联的遗传位点；开展了一系列盐敏感性高血压和肥胖性高血压的临床和基础研究，明确了其发病特征，研究了新的离子通道与血管功能调控的关系；探索了几种内源性抗血压系统（含硫氨基酸体系、多巴胺受体、表氧化酶及香草醛离子通道）拮抗高血压和保护靶器官的作用；在免疫炎症、氧化应激及神经体液对心血管的调控方面做了一系列原创性工作。上述研究工作在国际上本领域有重要影响的杂志上发表，这也使我们明确了高血压关键致病环节及制约防治效果的瓶颈，据此提出了本项目的关键科学问题，研究的侧重点和预防的新策略。

# (2）具有一支较强的高血压专业研究团队

由多名曾在国外知名大学获助理教授以上的归国学者组建的研究团队，已在高血压研究领域取得丰硕的研究成果，拥有丰富的研究经验，多次在国际顶尖杂志上发表重要论文，这是确保项目顺利实施和取得成功的最基本、最关键的保证。

# (3）具备完成本项目研究的良好支撑条件

研究方案中一系列与本项目密切相关的动物模型和关键技术，及临床和基

础研究技术平台等均为研究团队成员所建立。本研究团队有多个国家重点学科所在科室，多个省部级高血压或心血管研究重点实验室，多个省部级高血压或心血管病研究所组成，集中了国内本领域的主要优势单位，具备完成本项目工作的支撑条件和技术平台。本项目牵头单位将心血管和代谢内分泌两个专业融于一体，临床与基础紧密结合，形成了独具特色的全军高血压代谢病中心，是国家重点学科。利用学科交叉的优势系统开展了一系列高血压和代谢性心血管疾病研究，研究基础与本项目紧密相关，而且具备本项目中的关键技术平台和完善的历史条件。项目首席科学家与各课题负责人研究方向均与研究内容一致，相互间有良好的合作与交流，可以实现资源共享、集中攻关，共同努力完成本项目。

综上所述，本项目在理论和技术上均是可行的，有望达到预期研究目标。

# (4）项目的组织方式

本项目做到首席科学家统一组织实施，各单位分工协作，实行平台共用、资源共享、信息互通、定期交流、研究内容紧密衔接机制，力争在有苗头的课题上集中攻关，获得重大突破性成果。在管理方式上做到以下几点：

1）重视优秀人才培养和团队建设：在项目进行中，重视对课题组涌现出的优秀拔尖人才进行支持和培养；积极、及时地吸引国内外优秀相关人才加入到本项目研究中，增加创新性成果产出；加强与课题组单位以外的其它优势实验室协作；注重强化各课题组的团队培养。  
2）施行课题内容定期检查和绩效-经费挂钩机制：细化课题完成质量的考核标准，每半年进行一次研究进度考核；根据完成质量和进度，适当调整科研经费分配和使用；及时取消和吸收新课题组参与本项目。  
3）对有应用前景的研发内容力求吸引横向经费投入：本项目将积极、适时地引进企业参与部分课题的延伸研究，重点是针对高血压的前期干预研究方面，以进一步加快研究进度和成果转化。  
4）成立学术顾问委员会：本项目研究内容涉及到基础医学许多领域和大规模人群流行病学、遗传学和纵向干预研究，为保证本项目课题的顺利完成以及与其他973项目的衔接，项目将聘请相关领域的著名专家（特别是973相关领域的首席科学家），担任本项目的学术顾问并成立相应的顾问委员会，监督本项目的实施过程，参与本项目的管理并提出合理化建议。

# 课题设置：

本研究最重要的目标为揭示高血压前期环境代谢因素与遗传易感性交互作用对高血压发生的影响，重点阐明环境代谢因素对血压调节器官早期损害的规律及机制，探索高血压前期的干预靶点，并为高血压的预防提供依据。为达到上述目标，拟设置以下六个各有特色，又有紧密内在关联，并构成一个有机整体的研究课题。

课题1：环境代谢因素与高血压易感基因相互作用及早期预警体系

# 研究目标：

本课题拟解决的关键问题是明确在高血压前期环境代谢因素主要作用于哪些高血压易感基因和抗高血压因子，哪些标志物可作为早期预警指标。主要研究目标为：探讨环境代谢因素与遗传易感性的交互作用特征，阐明环境代谢因素对内源性抗高血压因子作用的机制；建立高血压前期的预警体系。

# 研究内容：

1. 从我国人群特征出发，充分利用我国丰富的临床资源，结合不同区域（北方、南方）人群的高血压流行病学特征，以正常血压人群、高血压前期人群和高血压人群为研究对象，在已完成的全基因组关联分析基础上，建立国人临床流行病学与群体遗传学研究资源库。  
2. 筛选可能与中国人群高血压高度关联的候选基因或遗传变异，分析研究各个候选基因或遗传变异对中国汉族人群血压变异的影响；定位、克隆家族性高血压病致病基因、主要物质代谢的相关基因在高血压发生发展中的效应，通过基因-基因互作分析研究影响中国汉族人群血压变异的遗传因素及其变化规律，构建影响血压变异的遗传网络，为建立有效的个体化危险性评估和预警模型提供分子标志；明确国人高血压发生的遗传学基础、基因与环境因素的相互作用，遗传和环境相互作用的关键机制。  
3. 利用高盐/高脂诱导的动物模型，验证环境代谢因素作用于上述相关基因的机制，尤其是环境因素对内源性的抗高血压物质花生四烯酸表氧化酶代谢物、激肽-缓激肽系统、肾脏多巴胺系统的影响，研究群体遗传因素，特别是代谢相

关遗传因素与环境、饮食因素互作在高血压发生中的作用，阐明机制，为建立预警体系提供理论基础。

4. 充分利用选择性基因敲除、基因转染、细胞共培养、离体血管生物学、心脏灌注、再体肾动脉灌注等手段，研究环境代谢因素（高盐、高脂）作用下  $\mathrm{D}_{1} / \mathrm{D}_{3}$  受体、 $\alpha_{1}-$ 受体、 $\mathrm{AT}_{1}$  受体介导的血管收缩舒张作用和尿钠排泄作用的调节；深入研究肥胖状态下肾脏G蛋白受体激酶4（GRK4）活性异常的分子机制以及对多巴胺  $\mathrm{D}_{1} / \mathrm{D}_{3}$  受体、 $\alpha_{1}-$ 受体、 $\mathrm{AT}_{1}$  受体间平衡的调控、对局部RAAS、钠通道的作用及其抗高血压分子机制。  
5. 研究环境代谢因素作用下花生四烯酸表氧化酶代谢物EETs表氧化酶-EETs和缓激肽等降低血压作用和作用的主要靶点，尤其是研究其通过肾脏、肾小管上皮钠通道及其伴侣分子相互作用产生抗高血压的作用和作用机制，进一步深入研究表氧化酶-EETs通过器官对话产生抗高血压作用的机制，对缓激肽、心房利钠肽和肾脏钠通道的调节作用及抗高血压机制。  
6. 以高血压前期人群为对象进行前瞻性观察研究，检测通过基因组关联分析与深度测序发现的高血压易感遗传标记、模式动物研究发现的高血压相关代谢通路的关键分子、代谢产物或与血压调节有关的活性分子（表氧化酶-EETs 和肾脏 GRK4、多巴胺受体），分析上述分子与血压变化的关系，评估其高血压预测价值，并结合体格和实验室检查等基本参数建立高血压早期预警体系，寻找早期诊断、危险分层的策略及临床干预的方向。

经费比例： $16\%$

课题2：环境代谢因素通过炎症免疫通路启动高血压发生的机制

# 研究目标：

本课题拟解决的关键问题是阐明在高血压前期环境代谢因素如何作用于炎症/免疫信号通路启动高血压的发生发展。主要研究目标为：明确环境代谢因素介导的炎症反应和免疫细胞激活导致血管损伤的机制；揭示环境代谢因素介导的炎症/免疫对内皮祖细胞的作用及机制；在人群试验中初步明确环境代谢相关的

关键炎症免疫分子。

# 研究内容：

1. 应用环境代谢因素（高盐、肥胖）诱导的高血压前期动物模型，采用流式细胞技术明确周围血液、心、肾、血管组织中免疫细胞（包括单核/巨噬细胞、T淋巴细胞、DCs等）亚群的比率；应用基因表达谱芯片、miRNA芯片技术，明确和鉴定这些细胞组织中炎症相关因子的表达谱、分泌的关键炎性因子、明显上/下调的miRNA谱；应用体外细胞共培养、转基因和基因敲除技术、siRNA干扰、特异性阻断剂和过表达技术等研究高盐、肥胖状态下致免疫细胞活化、炎症因子表达和miRNA功能等改变的信号通路和分子机理。  
2. 对筛出的主要免疫细胞、基因或因子，利用上述动物模型和相关细胞模型，在分子细胞水平进行体内和体外实验阐明其功能。主要观察这些基因或因子对心、血管、肾等组织的免疫细胞（包括单核/巨噬细胞、T淋巴细胞、DCs等）浸润、激活和炎症因子分泌的特征；与氧化应激、内质网应激及胰岛素抵抗等的交互作用，及其对心肌细胞凋亡和再生、心肌纤维母细胞增殖、分化和激活、血管内皮细胞增殖、迁移和凋亡、血管平滑肌细胞的增殖、分化和迁移等的影响。然后再应用特异转基因和(或)基因敲除小鼠、siRNA技术、特异性阻断剂及体外立体细胞共培养等技术，研究这些免疫细胞和关键因子对氧化应激、内质网应激及胰岛素抵抗等的影响，及其对心脏、血管和肾脏损伤的分子机制，最后观察对于高血压的发生有无影响  
3. 采用上述动物和细胞模型，结合将外周血单个核细胞诱导分化为内皮祖细胞的体外培养技术，研究炎症和氧化应激影响内皮祖细胞再内皮化能力和血管修复能力的机制；利用特定基因敲除小鼠和特异性阻断剂明确趋化因子受体CXCR4/JAK-2、eNOS、SOD通路在内皮祖细胞再内皮化和血管修复功能中的重要作用。  
4. 对于研究中发现起作用的关键基因或分子，在高血压、高血压前期人群及对照人群的标本中，验证环境代谢因素对重要的免疫细胞表型、炎症因子表达及内皮祖细胞再内皮化功能的影响，观察高血压发病与关键分子的RNA、蛋白表达水平是否存在相关性；分析这些关键分子的抑制剂或激活剂是否抑制或促进高血压的发生发展，最后明确其作为高血压防治靶点或预警标志物的可能性。

经费比例：  $17\%$

课题3：环境代谢因素致肾脏盐调节异常及盐敏感性高血压的机制研究目标：

本课题拟解决的关键问题是阐明在高血压前期环境代谢因素如何通过肾脏机制导致高血压。主要研究目标为：探讨肥胖、高盐诱导的炎症、氧化应激增强肾脏盐敏感性的分子机制；揭示肥胖、高盐诱导的局部RAAS激活与氧化应激相互作用致肾脏血管损伤及其修复的机制；明确环境代谢因素刺激肾素分泌管球反馈失衡及其影响盐敏感性的机制；阐明环境代谢因素刺激内分泌激素及介质变化诱发高血压的肾脏机制。

# 研究内容：

1. 以高脂和高盐喂养的Dahl盐敏感和盐抵抗大鼠为动物模型，结合体内、外实验，研究肥胖、高盐诱导的炎症、氧化应激导致远端肾小管上皮细胞ENaC功能增强从而促进钠离子重吸收的离子和分子机制；确定核受体特别是FXR受体在肾脏和血管的分布，FXR受体激活后通过调节肾远端和近端小管上的离子通道、转运蛋白及交换体导致电解质和水的重吸收紊乱；探讨肾脏小动脉内皮细胞上纤毛、TRPP2/TRPV4功能性通道复合体及其它离子通道在盐敏感性高血压中的作用及其机制。  
2. 利用上述动物模型结合体内外实验研究肥胖、高盐致肾脏局部RAAS改变致血管功能异常的机制，并进一步探讨由于血管离子通道异常导致的血管感应及调节异常；肾脏微血管损伤与肾脏弹性、盐敏感性和肾功能转归的联系；探讨干细胞移植对盐敏感性高血压早期肾脏氧化应激和微血管损伤的修复作用，阐明其机制；建立环境代谢因素对高血压早期肾内血管损害的临床病理分级方法，用于预测肾脏功能转归和盐敏感性的变化。  
3. 利用上述动物模型结合体内外实验研究肥胖、高盐摄入致肾脏微血管损伤后管球反馈失衡、肾小球功能障碍、肾小管排盐障碍的离子和分子机制与血压反馈调节的关联。

4. 利用上述动物模型结合体内外实验探讨高脂饮食、高盐饮食及肥胖等因素诱发高血压的内分泌激素变化包括骨成型蛋白、甲状腺素等激素或介质，本研究将阐明其是否在环境代谢因素刺激下发生变化、是否直接影响肾脏功能、是否影响肾脏交感神经功能和RAAS系统功能、进而影响心脏和血管功能，对血压调节产生持久的影响。

经费比例： $15\%$

课题4：环境代谢因素致心血管重塑及功能异常的机制研究目标：

本课题拟解决的关键问题是明确在高血压前期环境代谢因素如何导致心脏和血管代谢性重塑及功能异常。主要研究目标为：阐明环境代谢因素致心脏、血管重塑和功能异常的特征，以及局部炎症、氧化应激和RAAS激活机制在其中的作用；明确环境代谢因素相关的长期低钾状态对高血压前期血管的损害及其机制。研究内容：

1. 利用Dahl盐敏感大鼠、DOCA盐敏感大鼠、B7-/-、Id2-/-、IKKE-/-、AMPK-/-、ApoE-/-基因敲除小鼠动物为模型，研究在高血压前期高盐、肥胖导致肾脏、血管和心肌代谢性重塑的特征及其演变规律，探讨肾脏、血管和心肌细胞免疫炎症、氧化应激及局部RAAS激活在其中的作用及相关信号通路。  
2. 利用上述动物模型研究高血压前期高盐、肥胖导致的冠状动脉、肾脏微小血管结构和功能改变的特征及其演变规律，明确TGF-  $\beta$  和ROS在血管外膜细胞和中膜平滑肌的存活、凋亡、表型转化和胶原合成中的作用机制。研究高盐及高脂对冠状动脉重构及功能的影响及其机制，明确肥胖性和盐敏感性高血压病人冠脉病变特征。  
3. 利用上述动物模型、脂肪组织与肾小管细胞共培养及拮抗剂干预, 研究肥胖状态下脂肪细胞通过分泌关键炎症因子或瘦素、抵抗素等脂肪因子导致钠钾泵、钠通道和钠盐、钾盐代谢异常的机制, 并进一步明确长期低血钾对血管舒缩功能的影响, 并利用补钾或上皮钠通道阻滞剂类药物进行干预和验证。

4. 以高盐饮食和/或肥胖的高血压前期人群及对照人群为研究对象，利用影像学等无创手段检测心脏、血管、肾脏的形态和功能，检测循环中脂肪因子、炎症、氧化应激标志物以及基础生化指标，在人体水平验证上述研究结果；并给予补钾干预，观察上述指标的变化，在人体水平验证其作用机制和疗效。

经费比例： $15\%$

课题5：干预环境代谢因素预防肥胖性高血压的机制

# 研究目标：

本课题拟解决的关键问题是肥胖状态下脂肪细胞分泌功能异常和中枢炎症状态导致高血压的机制，以及通过调控环境代谢因素预防肥胖性高血压的策略。主要研究目标为：探讨肥胖时脂肪病变导致血管损害及血压升高的机制，并探索新的血管内皮干预靶点；明确环境代谢因素导致的中枢神经系统炎症介导的神经内分泌改变和血压升高机制；明确功能性膳食因子通过作用于瞬时受体电位通道拮抗脂肪病变及改善血管功能的机制；探讨通过抗炎和改善脂肪功能预防肥胖性高血压的适宜干预策略。

# 研究内容：

# （一）肥胖性高血压脂肪对血管功能调控的研究

# 1. 肥胖性高血压血管旁脂肪脂联素对血管功能的调控

利用高脂诱导肥胖性高血压前期动物模型，观察脂联素对血管内皮功能的调控机制；利用高脂喂养的野生型及脂联素敲除小鼠，瘦素受体敲除db/db及db/db脂联素双敲除小鼠，与自发性高血压大鼠（SHR）为模型，研究脂联素对脂肪和血管内皮功能与血管炎症的作用。

# 2. 肥胖性高血压BMP4对血管炎症及内皮功能的作用

利用高脂喂养的野生型及骨形成蛋白4（BMP4）敲除小鼠，db/db小鼠，血管紧张素诱导的高血压小鼠，与SHR，观察高血压前期状态下BMP4对血管内皮功能与血管炎症的作用及机制。

# 3. 肥胖性高血压新的干预靶点研究

观察新的代谢调节剂对血管内皮功能的影响，以一氧化氮及氧自由基为共同靶点，及其与脂联素，BMP4，血管紧张素系统RAAS的潜在关系，利用肥胖性高血压前期大鼠模型，研究噻唑烷二酮类，二甲双胍，血管紧张素系统抑制剂，二肽酶IV抑制剂，GLP-1类似物，自由基清除剂等，探讨这些新的代谢调节剂对肥胖性高血压血管内皮功能的作用，并阐明其机制。

# （二）肥胖性高血压的中枢机制研究

# 1. 肥胖性高血压的中枢炎症致高血压的机制

采用高脂和普通饮食的正常大鼠、高盐和普通饮食的肥胖性大鼠、肥胖性高血压模型大鼠，以及中枢TNF-  $\alpha$  基因沉默大鼠、NF-  $\kappa$  B p65基因敲除（NF-  $\kappa$  Bp65 $^{-/-}$ ）小鼠和相应的对照大鼠及野生型小鼠进行实验，研究中枢下丘脑室旁核区RAS、PIC、ROS、神经递质、NF-  $\kappa$  B、HPA轴等神经化学因素的改变是如何影响肥胖性高血压发生发展的中枢机制。

# 2. 肥胖性高血压的外周神经活动与血压调控的关系

以上述动物为模型，研究肥胖性高血压时外周交感神经和迷走神经活动的变化及机制。通过以上研究阐明高血压中枢调控网络，确定其中枢调控的关键靶点，为有效干预高血压打下基础。

# （三）肥胖性高血压的干预研究

# 1. 功能性膳食因子防治肥胖性高血压的实验研究

利用高脂和高盐诱导的野生型及瞬时受体电位通道（TRPV1 和 TRPM8）基因敲除小鼠为肥胖性高血压前期模型，采用膳食 TRPV1 激动剂(辣椒素)和 TRPM8 激动剂(薄荷醇)干预，探讨激活 TRP 通道的膳食因子能否激活棕色脂肪 UCP-1、改善脂肪功能和能量代谢，能否上调核受体 PPARδ、改善血管功能、拮抗高盐的作用及逆转靶器官早期损害，从而发挥减肥和防止高血压的发生。

# 2. 代谢调节剂与功能性膳食因子防治肥胖性高血压的临床研究

在上述研究基础上应用膳食TRP通道激动剂(辣椒素、薄荷醇)对肥胖的高血压前期人群进行前瞻性随机对照干预，以安慰剂和一种能减轻炎症反应和增加脂联素的经典代谢调节剂（二甲双胍）作为对照，明确功能性膳食因子、二甲双胍是否具有激活人体棕色脂肪、改善脂肪功能、减轻炎症、减少内脏脂肪堆积和预防高血压的作用。

经费比例：22%

课题6：调控环境代谢因素增强内源性抗高血压能力的机制研究目标：

本课题拟解决的关键问题为：在高血压前期调控含硫氨基酸代谢、增强内源性抗高血压体系，从而拮抗环境代谢因素的作用机制。主要研究目标为：明确环境代谢因素对含硫氨基酸代谢体系的作用，及其与高血压前期血管结构和功能变化的关系；明确在高血压前期调控含硫氨基酸代谢对高血压的防治作用及机制。研究内容：

1. 以高脂、高盐喂养的高血压前期动物为模型, 研究血管组织及高血压靶器官组织包括心、脑、肾等内源性含硫氨基酸代谢产物[蛋氨酸、腺苷同型半胱氨酸、同型半胱氨酸 (Hcy)、硫化氢 (H2S)、牛磺酸和二氧化硫 (SO2) 等]及其代谢关键酶的变化、血管结构和功能的病理变化、炎症反应、氧化应激及内质网应激对血管的损伤效应, 初步揭示含硫氨基酸体系作为环境代谢因素的内源性感受器, 其代谢失衡与高血压发病的关系。  
2. 从血管炎症反应切入, 研究高脂、高盐刺激的高血压前期动物及细胞模型中, 含硫氨基酸代谢产物促炎症因素 (腺苷同型半胱氨酸、Hcy) 与抗炎症因素（牛磺酸、H2S 和 S02）的相互拮抗作用, 并以两者的共同信号通路 NF- $\kappa$ B 和 MAPK 信号转导通路为靶点, 揭示促炎症/抗炎症平衡稳态调节的分子机制, 从而阐明血管炎症反应是含硫氨基酸代谢体系失衡导致高血压发病的重要病理生理环节。  
3. 以含硫氨基酸代谢产物的重要官能基团一巯基为切入点, 明确高脂、高盐对血管中巯基氧化还原状态的影响。观察分别干预含硫氨基酸代谢及巯基氧化还原状态后, 高脂、高盐对血管细胞的氧化应激损伤, 并从亚细胞水平揭示线粒体结构和功能、自由基生成和清除机制的变化。以氧化还原为中心, 研究高脂、高盐诱导的内质网应激及抗内质网应激损伤中, 含硫氨基酸代谢产物与内质网固有氧化状态的改变及蛋白质内部氧化型二硫键和还原型巯基间转化的关系。

4. 研究牛磺酸作为内源性含硫氨基酸代谢的增强剂对高血压前期人群单核细胞的粘附及迁移的影响，揭示TRPC3/TRPM2在其中的作用。研究牛磺酸对高血压前期人群的单核细胞TRPC3/TRPM2介导的炎症与氧化应激的作用，及对炎症相关的信号通路NF-κB及黏附迁移相关分子(ICAM-1、VCAM-1、P-选择素、E-选择素和MCP-1）和氧化应激信号通路的作用(NADPH和Nrf2)。研究牛磺酸干预后高血压前期人群血管结构与功能的改善程度，及其与炎症和氧化应激的相关性。  
5. 经伦理委员会批准，采用随机对照试验，研究牛磺酸对高血压前期人群的血压和肥胖及相关的代谢参数的作用。观察牛磺酸长期干预后，高血压前期人群的炎症及氧化应激的改善情况、心脏和血管功能的变化。  
6. 在前期对膳食因素与高血压关系的系统研究基础上，筛选出主要膳食成分代谢通路中与血压变化或高血压发生、发展相关的代谢产物和相关酶信息库，以前瞻性队列研究方法评价其中可能具有关键影响的环境代谢生物标记物与研究人群5年发生高血压危险的预测模型，对前瞻性预测模型筛选出来的高血压危险相关的生物标记物在另一个独立的队列人群中进一步验证与高血压发生危险的定量关联，计算归因危险。评价这些生物标记物升高和降低对个体和群体高血压危险的影响，及其与相关并发症的关联。

经费比例： $15\%$

# 课题之间的内在关联：

课题1探索环境代谢因素与相关遗传因素的交互作用及其在血压调控中的特征及机制，筛查易感基因和关键分子，建立预警体系以早期识别高血压高危人群，可为课题5和6的干预策略研究奠定基础；筛选出的易感基因可为其它课题的机制研究提供遗传学线索，而其他课题中发现的重要致高血压/抗高血压因子相关基因也可为课题1的基因筛查提供方向。

课题2研究环境代谢因素通过炎症免疫启动高血压发生的机制，为课题3-4发病机制的深入研究奠定基础，同时为课题5、课题6干预研究的关键环节和靶分子提供线索；课题组建立的炎症免疫相关技术平台为整个项目提供支持。

课题3和课题4在课题1的遗传学基础和课题2关于炎症启动机制的基础上，深入探讨代谢性炎症与局部RAAS、交感等相互作用共同导致血压调控器官的早期损害的机制，为课题5和课题6提供干预的基础；课题组建立的关于心脏、血管和肾脏的关键技术平台也为整个项目提供支持。

课题5重点研究环境代谢因素相关脂肪病变导致血管早期损害和血压升高的机制，并探索针对脂肪炎症与分泌功能异常的高血压前期干预策略。课题5可深化课题2和课题4关于炎症和血管损害的认识，据此提出的干预策略的可行性和有效性，并可利用课题1筛选的高血压前期高危人群进行纵向观察和验证。课题6重点研究含硫氨基酸代谢体系的内源性抗高血压机制，并探索增强内源性抗高血压能力的早期干预策略，其靶点与课题2-5密切相关，从内源性保护的角

度完善了高血压发病机制研究，据此提出的干预策略也可利用课题1筛选的高血压前期高危人群和建立的技术平台进行验证。

# 四、年度计划

<table><tr><td></td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td>第 一 年</td><td>1、在已完成的全基因组关联分析基础上建立高血压及对照人群的标本库及信息管理系统。建立CYP450代谢酶、多巴胺受体相关基因突变细胞或者动物模型。研究高脂、高盐对CYP450代谢酶、GRK4等的调控机制。2、建立环境代谢因素诱导的高血压前期动物模型,分离鉴定各免疫细胞亚群;研究高盐、肥胖致炎症因子表达的特征和机制;研究炎症和氧化应激对内皮祖细胞数量和功能的影响;构建或引进相关转基因小鼠系或腺病毒表达载体;收集整理高血压前期及对照人群的相关标本及信息。3、引进或建立本课题所需的动物模型鼠和细胞系;测定动物血浆和肾脏中激素、RAAS及ROS等;研究环境因素损伤入球动脉和调控肾素、管球反馈的机制;研究高盐、FXR/HO激活剂对HEK293细胞钠钾ATP酶、ENaC的作用及其机制。4、进行急性、慢性盐负荷试验鉴别血压正常人群和高血压前期人群中的盐敏感者,探索高盐摄入和盐敏感性对人群心脏、肾脏、血管形态功能</td><td>1、初步建立中国人高血压临床流行病学与群体遗传学研究资源库。建立2-4种基因突变细胞或动物模型。明确高脂、高盐对CYP450代谢酶、GRK4等的调控作用。2、建立环境代谢因素诱导的高血压前期动物模型,分离纯化免疫细胞亚群;明确高盐、肥胖致相关炎症基因表达的定位、特征和通路;明确炎症和氧化应激导致内皮祖细胞功能损伤的机制;繁殖一定数量的转基因小鼠,建立相关腺病毒表达载体;建立供人群研究的标本信息库。3、明确高盐或高脂引起高血压早期肾脏RAAS活性、氧化应激水平增加和入球小动脉损伤的机制;明确FXR激活剂/HO激活剂对钠钾ATP酶和ENaC的调节作用;明确高盐通过氧化应激激活肾小管上皮细胞ENaC促进Na+和水重吸收的机制;建立盐敏感性与内分泌激素或介质的相关性。4、初步明确高盐致高血压前期患者(特别是盐敏感者)心、肾、血管损伤和免疫系统紊乱的变化;肥胖性高血压前期脂肪因子的变化及其低钾</td></tr><tr><td></td><td>的早期损伤以及体内免疫细胞和关键炎性因子的变化;以肥胖的高血压前期患者和血压正常者为对象,分析其炎症因子、脂肪因子和血生化状态。5、建立肥胖性高血压前期模型、中枢CRH-R1沉默大鼠模型,中枢给予CRH-R1阻断剂(NBI-27914),研究下丘脑-垂体-肾上腺皮质轴在肥胖性高血压中的作用机制;研究薄荷醇激活TRPM8改善棕色脂肪功能的作用;研究激活TRPV1改善高脂诱导的肥胖小鼠骨骼肌能量代谢的机制;肥胖性高血压前期脂肪的分泌特征。6、研究环境代谢因素对高血压靶器官中含硫氨基酸代谢产物及其关键酶的变化、组织结构和功能的改变、炎症反应、氧化应激及内质网应激的变化;检测高血压前期肥胖人群与对照人群的血压、含硫氨基酸代谢平衡状态及炎症因子水平;筛选与血压变化相关的膳食成分代谢通路中的生物标记物。</td><td>状态。5、完成动物的饮食干预和指标检测,明确中枢CRH在肥胖性高血压发生中的作用;初步明确激活TRPM8增加棕色脂肪功能从而预防肥胖;初步明确激活TRPV1通过改善骨骼肌线粒体功能从而提高运动耐量;明确高血压前期脂肪的分泌特征。6、初步揭示含硫氨基酸体系作为环境代谢因素的内源性感受器,其代谢失衡与高血压发病相关;阐明高血压前期人群含硫氨基酸代谢失衡与炎症水平、血压和代谢的相关性;建立主要膳食成份代谢通路中与血压变化、高血压发生发展潜在危险相关的代谢产物和相关酶信息库。</td></tr><tr><td>第 二 年</td><td>1、完善样本和数据库,初步进行血压数量性状遗传学分析,验证全基因组关联分析结果,定位新的致病基因或者新的致病突变,开发临床筛查方法。研究EETs表氧化酶、肾脏多巴胺受体系统的抗高血压机制。2、研究高血压前期动物免疫细胞分布、炎症因子表达特征和心、肾、血管病理特征;研究炎症通路对心、肾、血管细胞的影响;研究不同干预措施对高盐、肥胖动物内皮祖细胞功能及CXCR4信号通路的影响;人群样本DNA提取,初步测定代谢相关炎症因子。3、研究环境因素对肾素产生细胞的直接刺激作用与信号途径;建立MD-JG细胞共培养的管球反馈模型,观察盐在TGF中近距离反馈机制;检测血管内皮细胞ROS水平,ENaC和TRPP2/TRPV4通道表达、分布及活性;测定肥胖、高盐动物模型不同时间段血压、甲状腺素、骨成型蛋白水平。4、以Dahl盐敏感大鼠、BN2-SS大鼠、普通SD大鼠模型探索肾脏局部免疫炎症和RAAS激活情况;研究脂质代谢、炎症信号、氧化应激在盐致血管损伤和动脉粥样病变中的作用;研究高盐干预对动物肾脏、血管、心</td><td>1、建立较为完善的高血压遗传学研究资源库,完成多个高血压致病基因或位点单独或交互作用的研究。建立1-2种基因突变的临床诊断方法。明确EETs表氧化酶、肾脏多巴胺受体系统的抗高血压机制。2、明确高血压前期动物免疫细胞基因表达变化;明确炎症通路对心、肾、血管细胞表型的影响;阐明不同干预措施影响内皮祖细胞功能及CXCR4通路的分子机制;在小样本中初步明确代谢相关炎症因子与高血压及其中间表型的关系。3、阐明高盐通过激素等影响肾脏血管内皮功能和盐敏感性的机制;明确高血压时环境因素刺激肾素分泌调节管球反馈的分子机制;明确血管内皮细胞ENaC、TRP通道的表达、分布及活性与细胞ROS水平的关系。4、阐明局部免疫炎症、RAAS激活是否参与了高盐介导的血压升高,并验证免疫细胞具有分泌RAAS系统因子的能力;阐明高盐和高脂是否协同参与血管损伤和动脉粥样病变;阐明NO、.ONOO-和TGF-β失衡在高盐所致冠状动脉重构的非血压依赖机制。5、明确中枢ACE和血管紧张素在肥胖性高血压发生中的作用;明确激活</td></tr><tr><td></td><td>脏的早期损害作用;研究高盐致TGF-β表达增加、血管重构的分子机制;探讨.0N00-对血管细胞表型的影响;体外培养免疫细胞测定RAAS、TGF-β、TGF-α表达。5、采用肥胖性高血压模型大鼠、中枢AT1-R基因沉默大鼠和对照大鼠研究中枢肾素-血管紧张素系统在肥胖性高血压中的作用机制;研究激活TRPV1通道对肥胖性高血压前期动物脂质沉积的影响机制;研究脂联素对高血压前期血管功能的调控作用及机制;研究薄荷醇对肥胖性高血压前期动物血管功能的调控作用及对血压的影响机制.6、以血管炎症为切入点,研究高脂、高盐诱导的高血压前期动物及细胞模型中,含硫氨基酸代谢产物促炎症因素与抗炎症因素的相互作用及机制;研究高血压前期肥胖人群与对照人群的氧化应激与炎症反应及其机制,在已建立的人群队列中测定与高血压相关的多种代谢产物指标,分其与高血压的关联性。</td><td>TRPV1通道预防脂质异位沉积的机制;明确脂联素对高血压前期血管功能的调控作用及机制;明确激活TRPM8改善血管功能降低血压的机制。6、阐明血管炎症反应是含硫氨基酸代谢体系失衡联系环境代谢因素与高血压发病的重要环节;揭示高血压前期肥胖人群与对照人群的氧化应激与炎症反应及其机制;初步确定对高血压发生、发展有预测作用并且具有潜在应用价值的代谢生物标记物。7、发表论文18-24篇,申报专利6项左右,培养硕士、博士20名左右。</td></tr><tr><td>第 三 年</td><td>1、初步完成验证全基因组关联分析结果,进一步精细定位,开始二期SNPs验证。探索针对相关突变的临床诊断方法;若定位了新的疾病相关基因,则开始克隆研究。研究环境代谢因素影响下CYP450代谢酶、GRK4对EETs、缓激肽、肾脏D1/D3受体等的作用及其对肾、血管的影响。2、根据发现的关键基因或miRNA建立或引进相应转基因小鼠系,构建起相关表达载体,在此基础上进一步研究关键炎症分子影响心肾血管细胞表型和器官损害的机制,研究趋化因子受体CXCR4、eNOS和SOD等通路在内皮祖细胞再内皮化中的作用;利用人群外周血标本,验证环境代谢因素对免疫细胞的影响。3、观察管球反馈异常对盐敏感的直接和间接作用及分子机制;确定纤毛、ENaC和TRPP2/TRPV4的功能与NO合成/释放对血管活性物质敏感性的影响。4、移植Dah1盐敏感大鼠与BN2-SS大鼠、普通SD大鼠的骨髓,观察其血压变化及肾脏炎症免疫、RAAS状态;用B7-/-小鼠、Id2-/-小鼠、DOCA和Ang II盐敏感动物模型验证免疫细胞在盐介导的器官损伤中的作用;</td><td>1、完成部分基因定位、候选基因突变分析和关联SNPs的对照验证,进行高血压和正常人群的跟踪随访。明确CYP450代谢酶、GRK4对EETs、缓激肽、肾脏D1/D3受体等的调控机制及其对肾、血管的影响。2、明确关键基因、miRNA及自噬、Notch1、TLR等信号通路调节免疫细胞、心肾血管细胞表型和致器官损伤、重塑的分子机制;确定CXCR4、eNOS和SOD等通路调节内皮祖细胞再内皮化的机理;明确环境代谢因素影响哪些关键的免疫细胞表型,并初步分析其相互关联性。3、证实管球反馈与影响盐敏感的钠钾氯共转运子(NKCC2)间的关联机制;阐明激素和介质对肾脏排钠的影响;阐明纤毛、ENaC和TRPs对血管内皮NO合成/释放及对血管活性物质敏感性的影响。4、进一步验证免疫细胞在高盐介导的血压升高中的作用以其与局部RAAS系统激活间的关系;明确NO-NOS系统在低钾状态介导肥胖高血压前期中的作用;阐明瘦素系统在低血钾降低NO过程中的作用;阐明MC4R、MC3R、MCHR1基因突变对与钠通道活性、钾代谢异常及血压的影响。</td></tr><tr><td></td><td>阐明肥胖低血钾和NO以及NOS活性的关系;研究瘦素对钠钾泵、钠通道的作用及其与低血钾降低NO的通路的关系;研究目前已经确认的MC4R、MC3R、MCHR1等经典肥胖相关基因的变异与钠通道活性、钾代谢异常及血压的关系。5、采用肥胖性高血压模型、中枢gp91phox沉默大鼠和对照大鼠研究肥胖性高血压时中枢ROS的作用及机制;研究DDP4抑制剂对高血压前期动物模型的作用;研究激活TRPV1通道改善高盐诱导的高血压前期动物心肌肥厚的机制;激活TRPM8改善高血压前期及肥胖性高血压的临床前研究。6、研究高脂、高盐对血管组织中各含硫氨基酸代谢产物巯基及氧化还原状态、线粒体及内质网结构和功能的影响;研究牛磺酸干预对高血压前期肥胖人群与对照人群的外周血单核细胞功能的影响及对TRPC3/TRPM2的作用机制;对CMCS人群进行随访调查,进一步验证与高血压发生、发展及血压变化相关的代谢标记物。</td><td>5、明确明确中枢ROS在肥胖性高血压发生中的作用;明确DDP4抑制剂对高血压前期动物模型的作用;明确激活TRPV1改善心肌肥厚的机制;明确天然的TRPM8激动剂(薄荷醇)对脂肪功能、炎症状态和血压的影响,验证其临床疗效和阐明其机制。6、阐明环境代谢因素对血管组织中各含硫氨基酸代谢产物巯基及氧化还原状态的影响;揭示牛磺酸干预拮抗高血压前期的炎症反应,抑制单核细胞活化、黏附及迁移及其与TRPC3/TRPM2的作用机制;初步建立代谢生物标记物与高血压发生危险的预测模型,提出2-3个有预测价值的生物标记物。7、发表论文20-30篇,申请专利6项左右,培养硕士、博士50名左右。</td></tr><tr><td>第 四 年</td><td>1、进行相关SNP的eQTL分析,初步构建调控血压的遗传调控网络;继续进行高血压相关基因、生物学标记物筛查和人群跟踪调查等研究;继续研究稳定可靠、便于应用的检测试剂盒。利用转基因动物继续研究环境代谢因素调控EETs表氧化酶系统、肾脏多巴胺受体的机制及其对血压的影响。2、研究炎症相关信号通路及基因在氧化应激、内质网应激中的作用;探讨趋化因子受体、eNOS等通路在介导血管修复中的作用;人群验证环境代谢因素对关键炎症因子表达的影响。3、观察影响管球反馈的基因缺失的模式动物胚胎期肾小动脉发育异常和出生后血压及肾脏结构、功能;研究干细胞注入对高盐导致的内皮细胞修复的作用及机制;研究在远侧肾单元细胞系和血管内皮细胞的顶端膜上H202激活ENaC的机制;研究甲状腺素、骨成型蛋白对肾脏的影响。4、在高血压前期人群中进行对照研究,分析研究瘦素、MC4R、MC3R、MCHR1等与低钾状态、肥胖以及血压间的关联性;在既往收集的盐敏感队列资料和标本基础上研究CTLA-4、B7、</td><td>1、完成阳性SNPs验证、部分eQTL分析,初步构建血压的遗传调控网络;初步确定高血压早期预测的指标;阐释高盐、肥胖通过作用于EETs表氧化酶系统、肾脏多巴胺受体影响血压调控的机制。2、阐明炎症相关信号通路或基因与氧化应激、内质网应激等的相互作用及机制;阐明明确趋化因子受体、eNOS等通路在血管修复中的作用及分子机理,并初步分析其相互关联性。3、证实调控肾素中某些因子缺失影响肾脏小动脉发育,导致高血压易感性和盐敏感;证实干细胞对高盐导致的肾损伤的修复作用;阐明H202激活ENaC的机制;确定纤毛、ENaC和TRPs功能异常对NO合成/释放的作用及机制;确定甲状腺素、骨成型蛋白对肾脏作用机制。4、阐明致肥胖相关基因与低钾状态以及血压间的关系;阐明免疫细胞相关基因与盐敏感性之间的关系,识别盐敏感性分子遗传学标记;阐明高盐人群中致冠脉重构的基因多态性与冠状动脉重构间的关系。5、明确中枢TNF-α、NF-κB在肥胖性高血压发生中的作用;明确激活TRPV1通道改善肾脏钠排泄的机制;</td></tr><tr><td></td><td>TCR、Id2等免疫相关基因多态性与盐敏感性之间的关系;募集高盐饮食的高血压核心家系成员,进行基因位点(NOS3、分泌ET-1、TGF-β等)与冠状动脉重构连锁分析。5、采用肥胖性高血压模型大鼠、中枢TNF-α基因沉默大鼠及NF-κBp65基因敲除小鼠研究肥胖性高血压时中枢炎性细胞因子的作用;研究激活TRPV1通道改善肾脏钠排泄的机制;研究BMP4是否参与高血压早期血管损害;研究代谢调节剂二甲双胍高血压前期肥胖人群的作用。6、研究内源性含硫氨基酸拮抗环境代谢因素对血管细胞的氧化应激损伤的作用及机制;研究牛磺酸干预对高血压前期肥胖人群与对照人群的外周血单核细胞TRPC3/TRPM2介导的氧化应激的作用;在CMCS人群中进行验证,对比基线和5年后的调查结果,评价代谢生物标记物的预测价值。</td><td>明确BMP4是否参与高血压早期血管损害;明确二甲双胍对高血压前期肥胖人群的作用。6、阐明氧化应激是含硫氨基酸代谢体系失衡联系环境代谢因素与高血压发病的重要环节;阐明补充牛磺酸在高危人群中恢复内源性含硫氨基酸平衡拮抗高血压的效应及其机制;明确TRPC3/TRPM2介导的氧化应激在其中的作用;确定用于预测高血压发生危险的代谢生物标记物并验证预测模型。7、发表论文20-30篇,申请专利6项左右,受理或获得专利6项左右,培养硕士、博士60名左右。</td></tr><tr><td>第 五 年</td><td>1、综合研究多个基因突变单独或联合作用以及环境因素相互作用导致高血压的机制;对可能发现的新致病基因的功能研究;分析整理数据,补充完善EETs表氧化酶系统、肾脏多巴胺受体对抗血压的机制。2、在高血压及其前期人群中验证高脂、高盐等因素与炎性细胞亚群、关键炎症因子、内皮祖细胞功能和血管功能及血压之间的相互关系;研究高血压前期人群体内皮祖细胞数量、功能及CXCR4信号通路的关系;全面总结分析,补充完善。3、确定TRPP2和TRPV4是否形成功能性多聚体,是否参与纤毛调节的细胞内钙调节,及其与NO合成/释放的关系;应用高血压与正常人群的肠系膜小动脉研究血管内皮细胞的功能的变化以验证上述动物实验;总结研究结果,撰写结题报告。4、选取盐敏感者和盐不敏感者进行低盐及补钾饮食干预,检测体内免疫细胞、炎性因子变化,探索高盐以及补钾对人群免疫细胞和炎症水平的影响;探索补钾措施和/或上皮钠通道阻滞剂是否可以改善血压调控;对干预人群进行随访,观察盐摄入量的变化及其与血压、靶器官损伤等的关</td><td>1、发现国人高血压关联SNPs和SNPs组合和部分功能分析;力争克隆一个新的致病基因并初步完成其功能研究;在人群中应用及验证高血压早期预测体系;明确EETs表氧化酶系统、肾脏多巴胺受体对抗环境代谢因素致血压升高的机制。2、明确环境代谢因素对炎性细胞表型、关键炎症因子表达、内皮祖细胞功能和血管功能、血压的影响和分子通路;在动物和人体研究基础上寻找1-2个可用于高血压早期预警的靶分子及其检测方法,确定2-3个治疗高血压的新型靶点。3、阐明血管内皮细胞上是否存在TRPP2/TRPV4功能性通道复合物,及其与纤毛等参与细胞内钙、NO合成/释放的调节机制;明确高盐、肥胖致肾脏早期损伤和盐敏感的关键环节,找出这些环节的内在联系,鉴定其临床关联性。4、阐明补钾对高盐介导的炎症以及靶器官损伤的拮抗作用;阐明补钾对盐敏感者以及肥胖性高血压前期人群的保护作用;阐明上皮钠通道阻滞剂对肥胖性高血压前期人群低血钾状态的改善作用。5、明确中枢神经递质、自主神经活</td></tr><tr><td></td><td>系。5、采用肥胖性高血压模型大鼠研究肥胖性高血压时NE、GABA、谷氨酸等中枢神经递质的改变,交感、迷走神经活动的变化及机制;研究Vit D受体激动剂骨化三醇对高血压前期血管功能的调控作用;探索BMP4参与高血压早期血管损害是否与内质网应激相关。6、研究在高脂、高盐诱导的内质网应激中,含硫氨基酸代谢产物与内质网固有氧化状态的改变及蛋白质二硫键和还巯基间转化的关系;研究牛磺酸干预对肥胖性高血压前期人群的心血管结构功能的影响,及其与单核细胞炎症反应及氧化应激的关系;对研究结果计算归因危险,分析代谢生物标记物水平与高血压发生危险在个体和群体水平的相关性。</td><td>动的变化及其在肥胖性高血压发生中的作用;明确Vit D受体激动剂骨化三醇对高血压前期血管功能的调控作用;明确BMP4参与高血压早期损害与内质网应激的关系。6、阐明内质网应激是含硫氨基酸代谢失衡联系环境代谢因素与高血压发病的重要环节;明确高血压前期牛磺酸干预内源性含硫氨基酸失衡对心血管结构及功能影响及其机制;评价代谢生物标记物水平对个体和群体高血压发病危险的影响,进一步完善高血压发生危险的预测模型。7、发表论文20-30篇,其中高影响力论文5篇,申请或获得专利6项左右,培养硕士、博士60名左右。</td></tr></table>