项目名称：可重构信息通信基础网络体系研究

起止年限：2012.1-2016.8

# 一、关键科学问题及研究内容

# 2.1 关键科学问题

由立项依据和国内外研究现状不难看出：

第一，随着IP网络业务形态的不断丰富，业务对网络的需求越来越多样和多变，而IP网络的服务能力却是有限的和确定的，这就直接导致了业务需求与网络固有能力之间的差距日益扩大，最终将使得网络难以甚至不能支持多样化的业务。解决该问题需要探索网络按照业务需求动态进行结构重组、功能重构的机理与方法，通过网络结构的自组织、功能的自调节和业务的自适配来最大程度地弥合网络能力与业务需求之间的时变鸿沟，使网络能有效适配多变的业务需求。

第二，信息网络所依赖的基础互联传输能力过于简单且长期不变。大量实践已经证明，现有信息基础网络或者基于现有基础信息网络进行的各种修修补补都难以满足泛在、互联、质量、融合、异构、可信、可管、可扩等信息网络的高等级需求。依据“结构决定功能”的物理法则，面对这些高等级需求，重新设计网络体系结构、模型与协议，直接增强网络基础互联传输能力便成为解决上述问题的一个关键切入点和突破口。国际上关于新型网络体系结构的研究方兴未艾，但整体上来看这些研究仍处于百家争鸣的初级阶段，尤其是对于新型信息通信网络基础理论的研究还十分初步，这为我国利用“弯道效应”抢占未来信息技术制高点提供了难得的机遇。

第三，作为支持信息网络泛在互联、融合异构及可信可管可扩等的新型网络服务要素，可重构技术日益成为一个重要的研究和发展方向，但是目前可重构技术的作用范围和固有能力均局限于网络单元层面，不能做到全局意义的网络重构。从节点和局部意义的可重构发展到网络级别的可重构需要机理和机制的创新，其中多维认知协同机理是实现可重构的重要基础。

第四，安全可管可控是信息网络的重要设计目标，网络的安全可管可控直接受制于网络内在功能和结构要素，必须在网络体系结构中内嵌网络安全与管控机制。在可重构信息通信基础网络体系下，需要结合基础互联传输能力的增强及网络的重构，从网络体系结构的层面上探索网络安全可管可控的全新形态、机理与模型。

本项目以信息网络的上述挑战性问题为切入点，针对未来信息通信基础网络的根本需求，凝练出如下四个拟解决的关键科学问题及其基本解决思路：

（1）可重构可扩展的基础网络体系结构问题。业务的特征和需求通常是多样和变化的，而网络服务能力却是相对有限和确定的。业务与网络之间这种愈发显著的差异性成为制约网络发展的一个显著瓶颈。这种差异性是信息网络研究与发展的永恒动力。本项目研究这种差距的成因和特性，提出“可重构网络”的核心思想，研究并建立面向业务需求的网络可重构机理、模型与方法。创立网络元能力理论，即通过对各种业务需要提供的服务的基本网络服务元素（元服务）进行聚类构建元服务模型，通过对各种元服务需要网络提供的基本网络功能元素（元能力）构建网络元能力模型，通过元服务与元能力的适配实现网络对多种业务的普适。  
（2）信息网络基础互联传输能力的强化机理与模型问题。为了解决IP网络层功能单一、服务质量难以保证、安全可信性差、可管可控可扩能力不足、移动泛在支持乏力等瓶颈性问题，在可重构网络核心思想指导下，将网络层和传输层的功能进行有机融合，提出“可重构多态网络层”的概念和功能模型，直接增强基础网络互联传输能力；提出新型多态寻址路由机制，通过定义网络寻址路由机制的基本“微内核”构建基态模型，基于基态模型进行扩展的寻址路由机制构建多态模型，从而使得网络基础互联传输能力得以动态增强，并且支持网络的多模多态共存。  
(3) 业务普适的网络可重构机理问题。为了解决 IP 网络结构和功能较为刚性、难以支持普适业务的问题，基于元能力理论，对网络节点能力进行组合、对网络资源进行调配，通过资源和节点能力的灵活组合实现网络能力对业务的普适。研究网络重构过程中的资源虚拟管理机制、节点能力组合机制、逻辑承载和控制管理之间的配合机制，构建完整的基础网络重构机理和结构，实现网络层面的结构可重构、资源自配置、能力自调整。  
（4）可重构网络的安全可管可控问题。为了实现网络安全管控能力的内嵌，研究“可重构网络”的安全可信模型，建立针对共性安全与管控特征要求而构造的基本安全要素和功能的总和，即安全基片。提出具有多级强度的安全基片结构及安全管控机制，探索逻辑承载网间和逻辑承载网内的业务隔离机制，提出多类安全需求共同依赖的基础安全机制和具体结构，建立基于证据推导的安全强度度量，提出针对逻辑承载网内用户和终端的辨识和管控机制，通过智能的多维态势分析解决安全行为的追踪溯源问题。

上述四个科学问题的研究可以有效地解决现有信息网络存在的主要弊端，将为构建一个支持目前业务和未来新业务的不同服务质量需求，功能灵活扩展，满足泛在互联、融合异构、可信可管可扩需求，支持现有网兼容演进和适于规模应用的新型网络通信信息基础设施提供一种解决途径。

# 2.2 主要研究内容

# 2.2.1 可重构信息通信基础网络理论体系

为了从根本上突破传统IP承载的能力瓶颈，解决服务适配扩展性差、信息网络基础互联传输能力弱、业务普适能力低、安全可管可控性差等问题，本项目创立可重构信息通信基础网络理论体系，其中包括网络元能力理论、多态寻址路由机制和网络重构机理。网络元能力构成可重构基础网络体系模型中核心能力增强要素的支撑理论，多态寻址路由是网络动态寻址路由能力的模型，网络重构界定网络功能和结构自调节的本质特征和作用机理。从总体上讲，该理论体系是可重构新型网络体系功能参考模型的理论基础。

# （1）网络元能力理论

通常，业务的特征和需求是多样和多变的，相对而言，网络的服务能力却是有限和确定的，有效弥合这种差异性的一个可行途径是将业务特征需求与网络承载服务二者抽象成一种特定的“业务—元服务—元能力”模型，即将直接承载一种业务的网络服务分解成一组细粒度的基本网络服务元素  $S_{\mathrm{Mi}}$  ，称每一个基本网络服务元素为“元服务”，每一种业务由一个元服务集合  $S = \{S_{\mathrm{Mi}}, i = 1, 2, \dots, N, N$  为元服务个数}提供服务，该集合是封闭的，其中的元素是有限的。全部业务对应的网络服务元素总和就构成网络的“元服务层”。进一步，每一个元服务需要一组基本网络功能元素  $C_{Mj}$  予以支撑，称每一基本网络功能元素为一个元能力”，支撑一个元服务的所有元能力集合为  $C = \{C_{Mj}, j = 1, 2, \dots, L, L$  为元能力个数 $\}$ ，该集合也是封闭的，其中的元素也是有限的。于是，全体元服务所对应的基本网络功能元素总和就构成网络的“元能力层”。

该“业务—元服务—元能力”模型构成网络元能力理论的核心。业务层通过相应的认知机制对网络业务的特性和要求进行聚类和抽象，提炼出各类业务需要的基本网络服务元素。元服务层利用网络元能力功能层提供的全网范围内的基本承载能力，对基本承载功能组件进行认知适配，针对多样业务的公共承载特性和要求进行聚类从而形成元服务。元能力层表征网络的元能力，它通过动态感知业务、节点资源和网络资源的动态行为特征，对网络提供的基础传输能力进行聚类和组配，在全局网络范围内对能力和资源进行认知协调和动态调节，从而为元服务层提供全网范围内的多种基础承载能力。

网络元能力的两种基本传递模式是分组传递和宏电路。分组传递模式是支持基础数据传递和网际互联的原子功能要素。宏电路是一种全新的基础数据传递模式，它是网络为一组具有共同传输路径的同类业务流而动态建立的自适应型虚电路。宏电路直接表达基础数据传递模式的增强，这种增强可以具体表现为基础网络在性能、安全、组播、移动性、可扩展等方面的功能扩展，使得我们可以将“从基础上增强和扩展信息基础传输能力”作为研究切入点，最终达到满足信息通信网络对多样化业务的承载和服务、多态寻址路由、可信可管可扩展等多重应用需求的目标。

# （2）多态寻址路由机制

多态寻址路由是可重构网络动态寻址路由能力的模型。该模型给出宏电路自适应建立机理，描述分组和宏电路共存环境下网络内在形态和行为的新特征，描述对应的寻址和路由交换机理，进而完成业务要求和网络状态共同驱动的自动调节和协同路由，发现分组和宏电路共存对寻址和路由交换的影响，通过网络重构，形成相应的应对机制和方法，实现多态之间的切换。

# （3）网络重构机理

网络重构界定网络功能和结构自调节的本质特征和作用机理。它区分并定义网络重构和资源重构两个功能维度，给出多维认知协同机理，基于从网络局部到整体的自学习、自适应、自管理和自进化等固有能力，表达网络与业务之间、网络内部多种单元功能之间的动态感知与智能协同原理，为网络按照业务需求动态进行结构重组、功能重构的机制与方法提供理论依据，实现网络结构的自组织、功能的自调节和业务的自适配。

# 2.2.2 网络重构的关键机制及结构形态

在“可重构网络”的核心思想指引下，本课题将探索业务普适的网络可重构机理这一关键科学问题。主要研究：（1）基于元能力表述的网络重构结构形态，从网络元能力理论和网络可重构技术伊始，深入分析可重构网络中元能力的内在功能和结构要素，提出一种支持全网重构的细粒度的节点资源描述方法；（2）层次化的网络重构机理，从实践出发，通过聚类与抽象业务公共特性和要求，揭示网络业务到重构功能的一般性规律，发现并形成支撑业务普适的网络重构机理，进而为业务、元服务、元能力的重构奠定坚实的理论基础；（3）网络重构中的规范化，通过自顶向下对可重构基础网络体系中的各功能层面进行建模，构建一个重构知识库，帮助管理面实现全网重构，通过定义标准化的管控接口，使得管理面能对网络资源进行统一的控制管理。

# 2.2.3 业务自适应认知承载机理研究

可重构信息通信基础网络是基于业务特性，在网络元能力理论及重构机制规范基础上，通过构建逻辑承载网的方式为业务提供自适应的承载服务。为此本课题的研究内容为：（1）对业务特性进行研究，通过研究不同业务流量的建模及特征抽取方法，准确把握业务的本质特征及动态行为特性，通过对多样化业务特性的聚类生成元服务，基于元服务与元能力间的适配实现对多种业务的普适；（2）构建逻辑承载网需要对物理网络当前的运行状态及具备的能力进行感知，并可结合相关认知理论及人工智能方法，优化网络重构策略，因此，需要研究多维信息感知与认知重构机理；（3）以业务适配为目标，兼顾资源的高效利用，基于上述认知重构机理及数学规划理论，研究逻辑承载网构建问题的建模理论与方法，分析逻辑承载网生成机理，给出逻辑承载网的构建方法。

# 2.2.4 元服务驱动的多态寻址及路由交换

为解决现有网络层与传输层提供差异化服务能力不足的问题，研究可重构网络的寻址与路由模型与方法。主要包括：（1）基态寻址与路由机制，探索支持包括基于地址和基于内容等多种形态的共性寻址与路由方式；（2）多态寻址与路由机制，研究基于基态进行多态协议派生与重载的方法；（3）支持元服务的网络交换机制，研究基于代数交换理论的支持宏电路的网络交换基础架构；（4）路由交换虚拟化技术，研究多态协议间、元服务间的资源隔离方法；（5）多态寻址路由机制下的点到多点数据分发，探索利用网络编码等方法建立高效宏电路树的组播机理；（6）可重构网络的移动性支持技术。

# 2.2.5 可重构网络体系下的安全可管可控机理

为了实现安全可管可控的网络传输，本课题主要研究：（1）基于网络重构的安全可管可控体系，设计具有多级强度的安全基片结构；（2）研究安全可信度量的安全基片构建机理，从密码理论和信任机制角度研究安全强度度量的多样化方法；（3）提出基于用户和终端辨识的安全管控机制，设计符合可重构信息通信基础网络特征的安全协议，以安全基片的安全属性为核心，设计基于多业务接入认证信息的用户和终端辨识，构建基于身份与行为双重信任的逻辑承载网动态管控机制；（4）通过对逻辑承载网内部安全态势的分析，研究面向网络行为的安全态势分析方法和面向业务内容的网络安全态势分析模型，并针对网络异常状态或安全事件，提出层次化多粒度追踪溯源机制。

# 2.2.6 可重构信息通信基础网络模拟仿真实验平台

针对可重构信息通信基础网络理论体系，研究实现可重构网络实验平台，对相关理论、关键技术、业务支撑能力和安全特性进行验证。主要包括：（1）研究可重构网络的模拟仿真，分析和评估可重构信息通信基础网络的关键理论与技术；（2）开发原型系统，研究具有典型规模的可重构网络体系实验平台，验证可重构信息通信基础网络机制、模型、原理及可扩展性；（3）研究可重构网络的测试体系和相关测试工具。

# 二、预期目标

项目总体目标：

突破传统IP承载的能力瓶颈，形成具有重要科学意义的基础理论和方法，创建可重构信息通信基础网络理论体系，形成一系列具有自主知识产权的国家、国际标准，为提高我国信息技术领域的国际竞争力，建设创新型国家做出应有的贡献。

五年预期目标：

（1）创建可重构信息通信基础网络理论体系，包括：

①创立网络元能力理论，构建可重构信息通信基础网络体系结构模型，揭示可重构的自匹配机理；②建立基于元能力和元服务的网络资源多尺度多层次描述体系，创建基于元能力理论的多业务普适网络重构机理，形成元能力和元服务的建模规范；③提出面向业务的精细化流量特征分析方法，提出业务自适应的承载重构认知机理及构建机制；④建立面向多态的网络寻址及路由体系结构模型，提出新型网络体系结构下协议寻址和路由机理，构建支持宏电路的交换机制；⑤提出可重构网络的安全可管可控体系，提出具有多级强度的安全基片结构及相关的安全管控机制；⑥研制原型系统，建立可重构网络实验平台，进行实验验证。  
（2）创建具有重要科学意义的基础结构和方法，掌握自主知识产权，形成可重构信息通信基础网络的系列国内国际标准，包括：可重构信息通信基础网络体系结构的相关标准；元能力、元服务、多态寻址及路由交换的相关标准。  
(3) 培养博士生 70 名以上, 分别发表 SCI 和 EI 检索的学术论文 30 篇以上和 100 篇以上, 申请国际或国内技术发明专利 40 项以上, 提交国际标准草案 8 项以上, 形成国家或行业标准至少 4 项、国际标准至少 2 项。

# 三、研究方案

# 4.1 研究思路

项目研究方案的基本学术思路是：以全新的思想探索一种新型信息通信基础网络体系结构，其核心思想是在构建一个功能可动态重构和扩展的基础物理网络的基础上，为不同业务构建满足其根本需求的逻辑承载网，关键突破思路是增强OSI七层网络参考模型中网络层和传输层的功能，以解决目前IP网络网络层的功能瓶颈，与日益增长的应用需求和丰富的光传输资源相匹配。

（1）采用革命性技术路线，实现基础网络体系结构的创新。多年的实践已经证明，现有信息基础网络或者基于现有信息基础网络所做的各种修补工作都难以从根本上解决信息通信网络在泛在、互联、质量、融合、异构、可信、可管、可扩等方面存在的问题，根据“结构决定功能”的物理法则，信息通信网络的基本体系结构决定了其所有的特征以及所能提供的服务能力，要想从根本上解决上述问题，并且不断满足日益增长的网络新需求，就需要摒弃现有的基于IP网络进行修修补补、“头痛医头脚痛医脚”的技术思路，面对新需求研究全新的网络体系结构，采用自顶向下方法，将泛在互联、服务质量保证、融合异构、安全可信、可管可扩等功能内嵌到网络体系结构中去，从而使得新的信息通信网络具有解决这些问题的“基因”，天然满足这些需求。为此本项目从提升信息通信网络基础数据传送能力的角度出发，针对IP网络网络层功能单一的问题，提出“可重构多态网络层”的概念和功能模型，增强网络基础数据传送能力。为了支持以后仍然不断出现的新业务，使得网络能力具有动态调整适应的功能，提出一种新的寻址路由机制——“多态寻址路由机制”，包括基态子层和多态子层两层结构，基态子层定义了网络寻址路由功能的“微内核”，多态子层可以基于基态子层进行多态寻址路由协议的派生与重载，支持网络的多模多态共存，从而使得网络基础互联传输能力得以动态增强。  
（2）以可重构网络架构来替代以前试图利用单一网络体制来支持普适业务的技术思路。长期以来，面对日益复杂多样多变的业务需求，学术界和产业界一直试图寻找能够支持普适业务、放之四海而皆准的单一的网络体系，为此付出了艰辛的努力，从ISDN到ATM，再到IP。本项目通过对利用单一网络体制来适应快速多变的业务的技术思路的反思，以网络对业务需求的灵活适配为突破口，提出网络可重构的核心思想，充分利用在可重构技术方面取得的已有成果，建立新型的可重构网络体系结构，形成满足多样化业务要求的可重构信息通信基础网络结构形态。提出网络元能力理论，对多样业务特性进行抽象聚类形成元服务，对网络能力特性进行聚类形成元能力，通过元服务与元能力的匹配来实现网络对多样业务的自适配。提出“宏电路”的概念，增强和扩展信息基础传输能力，通过网络可重构和资源可重构为宏电路提供灵活的寻址路由和交换途径，满足多业务承载的应用需求。通过构建具有一定规模的实验平台验证上述新型体系和结构的合理性与有效性。

# 4.2 技术路线

# 4.2.1 创立可重构信息通信基础网络理论体系

创立包括网络元能力理论、多态寻址路由机制和网络重构机理三个部分的可重构信息通信基础网络理论体系。深入分析当前信息网络在性能、安全、组播、移动性、可扩展等方面面临的挑战性问题，揭示当前网络体系结构中的基础互联传输功能的本质特征，发现这些问题的网络体系机制成因，特别是当前网络的基础传输能力对这些成因的固有贡献，有针对性地创立直接破除问题成因的全新的基础网络传输能力，建立以分组传递和宏电路为核心要素的网络元能力理论，提出具有增强型基础传输能力的网络体系结构模型，构造并内嵌与泛在、互联、质量、融合、异构、可信、可管、可扩等高等级要求相称的基础能力，建立以可重构为核心功能要素、满足业务多样要求为目标的新型信息网络结构，最终使得新型的信息通信网络能够内在地支持泛在的信息服务、提供多样化和全方位的网络业务、满足多样性的业务要求、具备高质量的通信效果、确保信息交互的安全可信等。

# （1）网络元能力理论

网络元能力理论是为信息通信网络引入新型基础传送能力进而建立新型可重构信息通信基础网络体系的理论基础。首先，它包含业务、元服务和元能力三个层面；其次，元能力层面能够实现分组传递和宏电路两种基本传递模式；最后，它界定上述两种基本传递模式在构成网络新型传输能力意义上的内在逻辑关系。

网络元能力理论中元能力层面的两个要素之间形成依赖支持、联合起效的内在逻辑关系。分组传递能力直接支持网络的可生存性和健壮性，是本项目从现有网络体系中继承的优质基础网络互联传输能力，它构成宏电路和重构的物质基础。基于分组能力，宏电路具有新型信息通信网络基础网络互联传输能力的新内涵并构成一种增强的基础能力；另一方面，宏电路与分组共同成为重构能力的支撑要素。本项目旨在通过创立网络元能力理论及相关研究，发现网络基础能力的固有要素、揭示要素间的内在逻辑，形成相关的国际国内标准，培育我国在新型信息通信网络体系结构领域的基础研究实力。

# （2）多态寻址路由机制

分析未来网络对寻址、路由和交换能力的需求，构建可重构基础网络的新型寻址路由交换模型与结构形态。具体而言，揭示由业务特征要求和网络动态行为驱动的多态寻址特征和模型，给出宏电路自适应建立机理，建立分组和宏电路共存环境下网络内在形态和行为的新特征，描述对应的寻址和路由交换机理，进而完成业务要求和网络状态共同驱动的自动调节和协同路由。

# （3）网络重构机理

在局部（即节点级）资源重构的基础上，揭示资源、功能重构的全局（即网络级）特征，建立网络重构机理，形成网络元能力理论、多态寻址路由机制和网络重构机理联合作用的逻辑结构形态。以网络元能力理论和多态寻址路由机制为基础，网络重构界定功能和结构自调节的本质特征和作用机理。区分并定义网络重构和资源重构两个功能维度，给出多维认知协同机理，基于从网络局部到整体的自学习、自适应、自管理和自进化等固有能力，表达网络与业务之间、网络内部多种单元功能之间的动态感知与智能协同原理，界定网络内在功能元素的认知协同组配机理，为网络按照业务需求动态进行结构重组、功能重构的机制与方法提供理论依据，实现网络结构的自组织、功能的自调节和业务的自适配。

# （4）可重构网络体系功能参考模型

在可重构信息通信基础网络理论体系的基础上，提出以网络元能力为基础、以可重构基础网络为核心、以满足业务多样要求为目标的新型信息网络体系结构模型。这是一种新型的网络功能分层模型，在数据平面，它具有一个增强型的网际互联传输层—可重构多态网络层，而在管理平面，它在原有五大功能的基础上引入一个全新的认知承载功能。

可重构多态网络层是一个增强型的网际互联传输层，其直接目标是增强基础网络的互联传输能力，其基本功能包括OSI七层网络参考模型中网络层和传输层的功能，并增加了支持业务需求的新功能。可重构多态网络层由基态和多态两个子层构成，基态子层实现基本寻址、路由和交换功能，是同时支持面向连接和无连接分组传递的网际互联传输子层。从满足业务要求的角度看，要求宏电路呈现性能特定、安全特定、组播特定等的多模态特性，即，对于具有同类性能（或安全、组播等）要求的一组业务流，通过确保其性能要求的特定宏电路形态予以承载，我们称其为性能（或安全、组播等）特定的宏电路。这样，多态子层就包含各种模态的宏电路。

可重构新型网络体系功能参考模型中的认知功能是位于管理面内的一个全新网络管理功能，它为管理面中的业务承载管理提供对业务和网络的认知服务以及节点与网络之间的协同服务。作为基于认知机理的管理功能，认知功能包含资源虚拟切面、网络重构切面