项目名称： 碳基燃料固体氧化物燃料电池体系基础研究

# 一、关键科学问题及研究内容

# 2.1 关键科学问题

# 科学问题1：多相体系中电子、离子迁移机制

SOFC发电过程是通过电子、离子的生成、界面转移和体相输运即荷电迁移来实现的，主要包括氧在阴极（离子、电子混合导体）上被吸附，得到电子，还原为氧离子，通过氧离子传导的电解质输运到复合阳极，与碳氢燃料发生电化学氧化反应，并释放电子等多相体系中电子、离子输运过程。这一过程涉及到反应气、产物气、电子导体、离子导体，以及电子/离子混合导体等多相体系。输运与反应活性存在的动力学问题，有望利用特殊纳米结构与纳米效应来进行调控。此外，还希望在分子尺度、纳米尺度、微米尺度对涉及到的输运、反应以及结构演化有深入的认识，这些问题属于纳米离子学的研究范畴。主要研究内容包括：尺寸效应、缺陷化学、空间电荷层效应对材料离子、电子输运性质的影响及其调控研究；复杂分形结构电极的反应动力学研究；纳米材料制备过程中的微结构演变与控制；纳米材料在运行温度范围内及外界影响下的结构与组分稳定性研究。

# 科学问题2：SOFC中多相界面演变特征

进一步提高SOFC稳定性，是其走向商业化亟待解决的另一关键问题。在SOFC运行或热循环过程中，存在着一定程度的电化学性能衰减。该现象本质上与荷电条件下（SOFC运行工况下）界面演变有关，包括阳极、电解质、阴极、密封以及连接体各功能层之间的界面迁移和扩散、微观结构演变以及亚稳态发展过程。设计新型一体化电池结构，简化界面过程的复杂性，提高稳定性，借助理论计算和界面模型仿真，研究各种界面在不同气氛、荷电状态下的演变规律，即其化学稳定性、微观结构稳定性、氧化还原循环稳定性和机械稳定性等，揭示多相界面的演变规律，以及演变对电池性能的影响规律，实现对性能的调控，是实现碳基燃料SOFC长期稳定高效运行的关键。

# 科学问题3：SOFC中多尺度多物理场（温场、电场、流场、应力场）耦合规律

SOFC的多尺度微观结构、电极过程及电堆中的温场、流场、电场、应力场分布以及耦合作用直接影响SOFC的可靠运行及整体优化。采用常规的实验表征方法，几乎不可能同时研究上述诸多因素的协同影响，需要借助多尺度、多场耦合理论模拟反映实际过程。采用精确高效的多场耦合模拟方法，有利于优化电池运行的工作参数，避免影响电池性能的不利因素。发展多组分、多颗粒尺寸、多种微结构缺陷等电极有效性质理论，为宏观多场耦合模拟提供合理的性质参数，实现对真实电池、电堆的多尺度多场耦合模拟。通过与结构力学模型的结合，模拟分析电堆的结构和性能演化规律，预测电堆寿命。深刻认识电堆运行环境下性能劣化的演变规律，有助于电堆结构设计优化，大幅度提高电堆的可靠性及寿命。

# 2.2 主要研究内容

# 研究内容1：关键材料组成、结构及离子、电子迁移机制研究

通过第一性原理计算，研究典型导体（萤石型、钙钛矿型、尖晶石型等）材料的组成、结构，及其对电导性能的影响规律，为SOFC关键材料的选择和设计提供理论指导。研究关键材料中不同尺度对空间电荷层和双电层中离子、电子传导规律的影响，探索新型电解质材料，并研究电解质材料（LSGM、掺杂  $\mathrm{CeO_2}$  、复合离子导体等）的离子输运特性，探索与之匹配的高性能电极材料，构建一体化中低温运行的SOFC单元电池，研究其性能，获取材料组成、结构对电化学性能的影响规律。

针对该研究内容设立1个课题：“中低温SOFC关键材料设计及荷电传导机制”。

# 研究内容2：电极过程及电催化反应机理研究

研究反应物分子在电极上的吸附、活化、传递过程及其规律，研究影响电极电化学性能的各种因素，阐述电池性能与电极的表面交换系数、离子扩散系数、电解质的离子扩散系数和空位浓度等的定量关系，建立电极三相界面的电化学模型。研究以  $\mathrm{CH}_4$  为代表的碳基燃料的催化重整和电催化反应机理，理解碳基燃料体系的SOFC阳极过程动力学，获取抑制积碳的新方法、新结构或新材料体系。研究阴极的氧还原过程和反应动力学，构建复合电极的二维无穷大渗流模型，获取降低阴极极化的途径和方法。探索新型阳极和阴极材料，提高碳基燃料的电化学氧化和氧的电化学还原的动力学性能。

针对该研究内容设立2个课题：“碳基燃料反应特异性及阳极催化动力学”和“高性能阴极构建及其电化学行为”。

# 研究内容3：高性能、高稳定SOFC结构优化和界面性能基础研究

常规SOFC中，不同组分的阳极、电解质、阴极之间具有明显的层状界面，可能导致电极电解质层分离，影响电池的电化学性能和长期稳定性。为实现界面优化，提出以电解质材料为骨架的一体化电池结构设计，消除电极电解质间的层状界面，如图1所示。研究一体化电池结构中氧离子、电子输运的性质和规律，探索一体化电池的电化学性能和力学性能在热循环、热震等苛刻条件下的稳定性规律；发展在一体化基体中低温负载纳米催化剂的技术，研究二者之间的界面作用机理，研究纳米材料在一定温度条件下的生长机理和稳定控制机制，确保纳米材料的高催化活性，进一步提高一体化电池（如图2所示）电化学性能和稳定性。同时研究一体化电池基体的可控制备技术，研究在多孔基体上低温负载纳米催化剂技术，实现一体化电池的低成本、可控规模化制备。

针对该研究内容设立1个课题：“一体化电池及其稳定性研究”。

# 研究内容4：基于电池堆的优化计算、结构设计和系统模拟

SOFC体现关键材料、基础理论和制备技术发展的最终成果将集中体现在电池堆上。设计新型电池堆结构，发展新的密封方法，设计连接体的导气和集电新方式，并以此为基础，研究电池堆中组元及界面的组成和结构稳定性及其演变规律。建立电池堆的数学模型，探索温场、流场和电场之间的耦合规律，对电池堆的性能进行量化预测、仿真和分析。构建碳基燃料SOFC系统，评价和验证一体化SOFC中的电子/离子输运性能、抗积碳机制、界面演变情况、多物理场耦合的优化效果。通过系统的演示运行，为SOFC的产业化提供理论基础和应用基础支撑。

针对该研究内容设立2个课题：“SOFC多尺度多场耦合和性能演化理论研究”和“碳基燃料SOFC系统构建及成果集成演示”。

# 二、预期目标

# 3.1 总体目标

针对国家在能源结构调整、化石燃料高效洁净利用等方面的重大需求，发展新概念、新设计、新体系和新方法，建立高效率、低成本、稳定可靠的碳基燃料SOFC相关理论体系。具体包括：

揭示SOFC关键材料体系中电子、离子的输运规律和界面的演变过程；

明确碳基燃料的电催化机理；

深刻认识从电极反应到电堆系统的温场、流场、电场、应力场等物理场的多尺度多场耦合规律；

设计和优化电堆结构及工作参数；

实现系统的高效率、低成本和稳定可靠的演示运行。

项目拟在国内外有影响的刊物上发表一批具有重大科学意义的学术论文，出版碳基燃料SOFC学术专著一套，形成在国际上具有较大影响的碳基燃料SOFC相关基础理论，并造就相应的一批优秀科学家群体队伍和培养一批优秀的专业人才。

# 3.2 五年预期目标

揭示SOFC关键材料的组成、结构与电性能之间的关系，阐明电子、离子在电极材料表面的形成，在电极、电解质和连接体等不同体系及多相界面上的迁移过程，获得高性能电池材料，实现SOFC的高效率运行。

研究电化学反应的吸附、活化、传递过程，探明影响极化行为的速率控制步骤。揭示以  $\mathrm{CH}_4$  为代表的碳基燃料在阳极的反应特异性和氧在阴极的电化学还原机制，获取抑制积碳和降低极化的新方法、新结构和新催化材料体系，实现碳基燃料在SOFC中的高效利用和电池的长期稳定运行。

构建一体化电池，优化界面结构。研究多相界面在不同气氛、荷电状态下的演变规律，提高其化学稳定性、微观结构稳定性、氧化还原循环稳定性和机械稳定性，实现对性能的有效调控；开发一体化电池的低成本可控规模化制备技术，实现SOFC的低成本构建和长期稳定运行。

采用多尺度多场耦合模拟，建立电池堆的数学模型进行量化预测、仿真和分析，阐明SOFC系统中从微观结构到电极过程及电堆中的多尺度温场、流场、电场、应力场分布规律及其耦合作用过程。优化电堆结构，提高电堆的可靠性，实

现 SOFC 系统的研究成果演示。

通过本项目的实施，造就一批具有国际水平的中青年学术带头人，成长国家杰出青年基金获得者1名，正高级技术人员10名，培养优秀博士后10名和博士研究生25名。

# 三、研究方案

# 4.1 总体研究思路

面向国家对高效洁净利用化石能源（碳基燃料）的重大战略需求，紧密围绕低成本、高效率和稳定可靠的碳基燃料SOFC在基础研究和规模化应用中所面临的关键科学问题，从材料学、物理、化学、纳米科学、电子学、电工学、界面科学、计算化学以及计算流体力学等多学科交叉的角度，重点做好以下四方面的工作：（1）关键材料组成、结构及离子、电子迁移机制研究；（2）电极过程及电催化反应机理研究；（3）高性能、高稳定SOFC结构优化和界面性能研究；（4）电池堆的优化计算、结构设计和系统模拟。

从关键材料组成和结构优化入手，研究电子、离子在多相体系中的输运特性，揭示离子、电子迁移规律。研究电极过程动力学及电化学性能影响因素，建立三相界面模型，获取抑制积碳和降低极化的途径。构建一体化电池，简化界面结构，研究多相界面演变规律，获得抑制性能衰减的调控方法。设计电池堆中单元电池的新型集成方式，进行多尺度多场耦合模拟，优化电堆结构，提高其可靠性，实现SOFC系统的研究成果演示。

充分利用已有的工作基础，发展低成本规模化制备技术，解决碳基燃料SOFC中的关键科学问题，取得基础理论和关键技术的突破，低成本构建高效率、稳定可靠的碳基燃料SOFC系统。

# 4.2 技术路线

（1）关键材料组成、结构及离子、电子迁移机制：采用第一性原理计算，结合

内耗/介电/电导弛豫实验，研究典型结构（萤石型、钙钛矿型、尖晶石型等）材料的组成、结构、分子动力学性质、缺陷结构性质和缺陷扩散行为，及其对电导性能的影响规律。基于对上述材料组成、结构对电导性能影响规律的认识，选择和设计新型的SOFC电解质和电极材料。针对适用于中低温SOFC的LSGM、掺杂  $\mathrm{CeO_2}$  以及复合离子导体等新型电解质材料，研究其离子输运特性，优化组成和微观结构，提高离子导电率。探索适用于构建中低温SOFC的高性能阳极材料和阴极材料，研究电极材料的离子、电子输运特性，以及与新型电解质之间的物理、化学相容性。采用化学液相镀膜技术在一体化电池基体上沉积纳微结构电催化薄膜，构建中低温运行的SOFC单元电池。研究单元电池的电极微观结构、I-V性能、阻抗特性，获取材料组成、结构对电化学性能的影响规律。

（2）电极过程及电催化反应机理研究：利用TG（热重）-DSC（差示扫描量热）-MS（质谱）技术，在线色谱技术，系统研究阳极材料对复杂碳基燃料的催化性能、反应机理、积碳以及长期稳定性，通过阳极材料和微结构的协同调控来实现高催化活性与抗积碳作用。用浸渍法在一体化电池基体中低温负载纳微电催化剂，利用同步辐射VUV单光子电离及超声分子束取样技术，原位分析碳基燃料在电池的开路和放电状态下的电化学反应。采用同步辐射高分辨X射线技术，研究电极的三维结构，形成三维立体图像，解析各相粒子大小、比表面积、孔隙率和曲折度，确定三相界面长度，从而分析电极的烧结过程，确定电极的电化学模型；用MonteCarlo法研究复合电极渗流的特异性；用TPO（程序升温氧化）等方法研究电催化剂的吸附和催化性能；用交流阻抗等电化学方法研究电极反应活性。以单元一体化电池为研究对象，研究电池性能与电极的表面交换系数、离子扩散系数、电极中离子扩散系数和空位浓度等的定量关系，优化电极的电化学模型。基于上述研究，获取抑制积碳的新方法、新结构、新材料体系，以及降低阴极极化的途径和方法，最终达到提高碳基燃料SOFC的电化学性能和抗积碳稳定性。  
（3）高性能、高稳定SOFC结构优化和界面性能基础研究：常规SOFC中，不同组成的阳极、电解质、阴极之间具有明显的层状界面，在制备中还可能发生界面反应，降低电池的电化学性能和长期稳定性。针对上述问题，为了消除不同材料间的界面，设计由电解质材料构建的一体化电池基体结构。采用流延法制备多孔电极基体层和电解质层薄膜，通过叠压和共烧结技术制备一体化电池基体；采用浸渍法在基体的多孔层中引入纳米电催化材料，构建一体化单元电池。研究一体化单元电池的低成本、规模化可控制备技术和方法。通过研究微观结构、组成、晶粒尺寸、晶界对离子电导率的影响，阐明一体化基体中的离子传导规律；通过研究热循环和热震后的电化学性能、力学性能和微结构，并结合理论研究，阐明一体化结构的稳定性规律；通过对多孔骨架及纳米催化剂的电子、离子输运及其催化特性的研究，明确一体化电池中的界面作用机理，进一步提高一体化电池的电化学活性和稳定性。  
(4) 基于电池堆的优化计算、结构设计和系统模拟 以一体化单元电池为基础,将多个单体电池并联为一组, 实现单元电池放大。设计新型电池堆结构, 发展新的密封方法, 设计连接体导气和集电新方式; 研究相应的密封材料、连接体材料和连接体涂层及其薄膜化制备技术。研究电池堆各组件的组成和结构稳定性及其界面演变规律, 建立稳定可靠的电池堆。建立电池堆的数学模型, 探索温场、流场和电场之间的耦合规律, 对电池堆的性能进行量化预测、仿真和分析, 进而优

化电池堆结构。基于优化的电池堆结构，构建碳基燃料SOFC系统。测试实际运行的SOFC系统中电池堆的电性能、阻抗特性以及温场、流场、电场、应力场，通过数值模拟分析，阐明电堆性能对材料组成、电堆结构和工作运行参数等因素的依赖关系，从而提出减缓电堆性能劣化的关键材料组成和电堆性能优化的结构设计与工作参数等。基于对一体化SOFC系统性能参数的整体评价，验证电子/离子输运性能、抗积碳机制、界面演变情况、多物理场耦合的优化效果。为高效率、低成本、稳定可靠的碳基燃料SOFC系统的构建提供理论指导，为电池工业化应用提供依据。

# 4.3 可行性分析

本项目立足于国家高碳能源高效、清洁利用的重大战略需求，选择高效率SOFC为突破点，以碳基燃料特异性和电池寿命为重点，以降低操作温度和工艺成本为主线，结合多学科的研究优势集中攻关，对碳基燃料SOFC所涉及的基础科学研究问题、技术工程问题进行系统、深入研究。项目组在相关领域具有多年研究工作积累和良好基础，主要学术骨干已主持过多项相关的国家863项目、自然基金重点项目和国际合作项目等，取得一批具有自主知识产权的重要研究成果，为项目研究任务的完成打下基础。在前期研究工作的基础上，本期项目将根据项目指南的要求，集中研究目标，深化理论认识，强化基础研究，推动我国碳基燃料SOFC高效率、低成本、长寿命相关的基础研究，为其产业化发展和规模化应用提供基础科学保障和技术支撑。

# 4.4 可能的创新点与特色

创新点一：构建碳基燃料SOFC新材料体系：拟研制共负载花状氧化铈与氧化镧催化剂、复合氧化铈电解质、LSGM等高活性的新型稀土基电极和电解质材料。通过多相体系电子、离子输运规律的深层次认识，借助三相界面理论模型，构建高效率、低成本和长寿命的碳基燃料SOFC。

创新点二：设计高稳定SOFC新结构：拟设计一体化新型电池结构，通过界面过程优化，来实现碳基燃料SOFC的高效和长期稳定运行。提出由多个一体化单体电池并联组成单元电池的新结构和电堆集成方法的新设计，以构建长期稳定运行的碳基燃料SOFC演示系统。

创新点三：发展SOFC新表征手段和模拟方法：拟引入先进的原位同步辐射表征方法，来揭示复杂的碳基燃料阳极过程动力学和电催化机理。集成第一性原理计算、化学反应和电催化理论模型、有限元、有限体积数值分析和工程力学原理，来实现多尺度多场耦合的理论模拟方法，用于研究SOFC稳定性和性能演化规律。

特色一：高效率、低成本、稳定可靠的能源系统 在所有种类的燃料电池中，SOFC具有最高的能量转化效率；采用全固体结构，电解质在无水环境中工作，可以具有更好的长期稳定性；主要组件由稀土氧化物等陶瓷材料构成，不需要贵金属材料做催化剂，成本更低廉；可以直接使用各种传统碳基燃料，很容易与现有能源资源供应系统兼容。SOFC是当前解决我国乃至世界能源问题最经济实用的途径

之一。依托于我国雄厚的稀土资源，碳基燃料SOFC有望实现低成本发电，将成为适合我国国情的独具特色的先进能源体系。

特色二：具备强大的行业和领域优势：依托于学校在煤炭资源利用方面深厚的学术基础，是我国最适宜开展碳基燃料SOFC研究的单位之一。自1999年开始开展SOFC相关领域的研究工作，2003年进行了煤气化为燃料的SOFC发电系统的探索，2005年联合成立“煤气化燃料电池联合研究中心”。2008年承担国家能源科学技术创新引智基地"建设任务，引进国际上SOFC领域多位顶尖的科学家。2010年3月引进中组部“千人计划”进入煤气化燃料电池联合研究中心工作至今。这些都为碳基燃料SOFC研究的顺利开展提供了坚实的保障。

特色三：以产业为主体的产学研结合：目前，已经联合三家专业化公司一起开展SOFC相关元件产业化、生产及系统集成工作，依托于在SOFC方面积累的专利技术，建成三个产业化基地，通过产学研合作模式推动SOFC技术在我国的快速发展。

# 4.5 课题设置：

针对3个科学问题和4项研究内容，共设置6个课题：

# 课题1：中低温SOFC关键材料设计及荷电传导机制

# 研究目标：

研究中低温电解质和电极材料的荷电传输特性，建立离子-电子扩散的物理机制，构筑中低温燃料电池的一体化基体，实现电催化剂薄膜的纳微化多尺度调控，揭示其缺陷结构与离子电子传输性能、多孔纳微结构与气相传输性能以及表面结构与催化活性等之间的关系，为高性能电催化剂薄膜的材料选择和结构设计提供实验依据。

# 研究内容：

(1) 合成微米级和纳米级的镓酸镧基、氧化铈基和氧化铈基复合物等中低温固体电解质粉体并考察其烧结特性; 合成微米级和纳米级的  $\mathrm{Sr2Mg1 - xMnxMoO6 - }\delta$  双钙钛矿氧化物阳极、BaCo0.7Fe0.2Nb0.1O3- □等钙钛矿氧化物阴极, 研究其成相过程和烧结特性;  
(2) 研究化学组成、气氛、温度等因素对中低温电解质如镓酸镧等以及电极材料如  $\mathrm{Sr} 2 \mathrm{Mg} 1 - \mathrm{xMnxMoO} 6 - \delta$  和  $\mathrm{BaCo} 0.7 \mathrm{Fe} 0.2 \mathrm{Nb} 0.1 \mathrm{O} 3-$  □等缺陷结构及晶粒电导、晶界电导和相界电导的影响规律;  
(3) 探索新型离子导体电解质材料, 如具有间隙氧离子导体黄长石结构的固体

电解质，研究其导电性能与结构的关系；

(4) 用复合流延技术开发中低温燃料电池的一体化基体, 研究粉体比表面积和粒径分布, 以及造孔剂种类、形状、比表面积和粒径分布等因素对一体化基体微结构的影响;  
(5) 用化学液相镀膜技术在基体多孔层孔内壁沉积氧化镍和

$\mathrm{Sr2Mg1 - xMnxMoO6 - }\delta$  等阳极以及BaCo0.7Fe0.2Nb0.1O3-□等阴极的纳微结构电催化薄膜，研究液相前驱体的化学物理特性、多孔层微结构（如孔形、孔径分布、孔隙率等）、镀膜温度和压力以及热解动力学等因素对电催化薄膜纳微结构的影响；

（6）研究不同成分和纳微结构电催化薄膜的界面反应性能。

承担单位：中国科学院上海硅酸盐研究所、清华大学

经费比例：  $14.7\%$

# 课题2：碳基燃料反应特异性及阳极催化动力学

# 研究目标：

原位研究以CH4为代表的碳基燃料SOFC的阳极反应过程，加深对碳基燃料在SOFC阳极界面的电化学反应路径和反应动力学的理解，加快高表面积新型电极材料和重整催化剂的设计和制备方法的发展，实现燃料高效稳定转化，为本课题中的燃料重整技术提供科学基础与技术支撑。

# 研究内容：

(1) 纳微结构铈镧基催化材料的规模可控制备与物性调控, 阳极材料纳微结构变化对CH4反应动力学的影响;  
(2) CH4在纳微结构铈镧基阳极催化材料的催化反应特性与调控及电催化反应机理;  
（3）新型抗积碳、高性能氧化物阳极材料的探索。

承担单位：中国科学院物理研究所、中国人民解放军防化指挥工程学院

经费比例：  $14.7\%$

# 课题3：高性能阴极构建及其电化学行为

# 研究目标：

研制集催化还原活性、稳定性和抗热震等特点于一体的新型阴极，发展电极的电化学反应模型，阐述电极活性与材料特性（催化剂的表面交换系数、离子扩散系数、复合阴极中电解质的离子扩散系数、空位浓度等）、微结构（粒子大小与分布、孔隙率等）、厚度、组成等的定量关系，同时研究一体化阴极和复合阴极的烧结模型，从而实现阴极性能的准确预测，即阴极性能的定量优化。

# 研究内容：

(1) 用浸渍法制备纳米催化剂, 研究催化剂的成相温度、粒度大小、浸渍量等微结构和相结构特性与溶液浓度、添加剂、浸渍次数、热处理程序等的定量和定性关系, 并建立电极的烧结模型;  
(2) 研究氧分子在阴极上的吸附、活化、传递过程及其规律;  
（3）研究影响阴极电化学性能的各种因素，建立电极的电化学模型，即界面极化比电阻或界面极化电动势与粒子大小与分布、孔隙率、组成、厚度、阴极催化剂的表面交换系数和离子扩散系数、复合阴极中电解质的离子扩散系数和空位浓度等的定量关系；  
（4）建立阴极催化剂在单位长度三相界面上的电阻率与催化剂的表面交换系数和离子扩散系数、电解质的电导率定量关系，确定复合电极的二维无穷大渗流模型。  
(5) 探索阴极新材料, 研究其电催化性能与其结构、组成之间的关系。

承担单位：中国科学技术大学、哈尔滨工业大学

经费比例：  $14.7\%$

# 课题4：一体化电池及其稳定性研究

# 研究目标：

设计并研制如图1所示的一体化全新电池基体结构，并在多孔骨架上负载高活性纳米电极催化剂，形成一体化结构的单电池，见图2；发展一体化结构的低温共烧结技术和纳米催化剂的低温负载技术，实现SOFC低成本制备；阐明一体

化基体中的氧离子传导规律，即离子电导率与骨架的孔隙率、晶粒大小等的关系，优化一体化基体的微结构；探索一体化电池电化学性能和力学性能在热循环、热震等苛刻条件下的稳定性规律，提出优化的一体化设计和制备技术；研究多孔骨架基体与纳米催化剂之间的界面作用机理，进一步提高一体化单电池电化学活性和稳定性。

# 研究内容：

(1)一体化基体结构设计及理论基础 在SOFC的单电池结构中，阳极与电解质、电解质与阴极之间，都有明显的界面，材料和微结构都不同，且电极与电解质之间结合强度差。这些界面不仅降低了电化学性能，而且严重影响了长期稳定性。本课题提出的一体化结构，由同一种材料、不同结构组成，从根本上消除了界面及其带来的多种问题，为提高电池稳定性和长期可靠性奠定了基础。设计和优化一体化基体结构中各层组成、微观结构，研究共烧结理论方法，建立一体化基体烧结模型和力学模型。  
（2）一体化基体结构低成本可控制备技术及多层共烧结理论：一体化基体结构中的三层虽然是同一种材料，但是其微观结构存在明显差异。在烧结模型和力学模型的基础上，研究电解质层薄膜化、致密化制备技术，研究多孔骨架层孔隙率、孔结构可控制备技术，研究致密层和多孔层的烧结收缩变化规律，实现致密层和多孔层一次共烧结，形成一体化结构，发展一体化结构低温烧结理论和方法。  
(3) 一体化基体结构中多相荷电输运特性研究: 研究致密电解质晶粒尺寸、晶界厚度对电导率的影响; 研究多孔骨架层的晶粒尺寸、孔隙率、孔结构等对荷电输运特性和三相界面的影响; 研究不同氧分压下一体化基体中粒子输运特性, 晶界修饰对离子、电子电导率的影响, 晶界修饰材料组成、空间结构对薄膜晶界中缺陷结构、空间电荷层的影响。  
(4) 一体化电池结构长期稳定性: 发展在一体化基体中低温负载纳米催化剂的制备技术, 研究多孔骨架与纳米催化剂之间的电子、离子输运, 界面作用过程及其催化特性; 研究纳米材料在特定温度条件下的生长机理和稳定控制机制, 确保纳米电极材料的高催化活性和稳定性。研究一体化电池在多次热循环、氧化-还原气氛下的组成、微观结构以及力学性能等长期稳定性, 建立一体化电池老化的微观结构模型和力学模型。揭示一体化电池在长期运行下的晶粒尺寸和晶界变化规律, 晶粒尺寸和晶界对力学性能、电导性能、老化性能等的影响。

承担单位：中国矿业大学（北京）、上海交通大学

经费比例：  $18.3\%$

课题5：SOFC多尺度多场耦合和性能演化理论研究

# 研究目标：

通过电子结构理论计算，认识碳基燃料在电极材料上的化学反应和电催化机理；建立和发展模拟仿真数学模型，探索催化反应、温场、流场和热应力场的多尺度多物理场的耦合规律；模拟分析电堆性能及其演化规律，提出性能优化的电堆结构设计和减缓电堆性能劣化的关键材料组成，加快高效率低成本碳基燃料SOFC技术的发展。

# 研究内容：

（1）研究阳极涉及的孤立状态下原子团簇或由它们构成的合金的性质以及关键材料不同晶面的几何结构和电子结构。研究原子(合金)团簇和关键材料表面的相互作用，理解原子(合金)团簇对SOFC阳极催化性能的影响。  
(2) 考察碳基燃料在材料体系中的吸附位置、吸附能及电子态, 分析纳米粒子或合金的尺寸及形貌对吸附的影响。考察催化剂和氧化物载体的作用, 计算反应气体在催化剂作用下的产物、过渡态及势垒。  
（3）建立多材料组分、多颗粒尺寸、含微结构缺陷电极的有效电学、电催化、气体传输和力学性质的理论模型和数值模拟方法。  
(4) 建立碳基燃料的多场耦合模拟理论和方法, 模拟分析避免甲烷内重整积碳的电极材料设计及优化的工作运行参数。  
(5) 对真实电池、电堆进行多尺度多场耦合模拟, 探索多物理场的耦合规律; 分析电堆性能对工作运行参数和电堆结构设计的依赖关系。  
(6) 发展电堆关键部件的微-宏观结构演化理论，模拟分析电堆性能演化的规律；研究电堆关键材料和工作运行参数等因素对电堆性能及劣化的影响。

承担单位：中国科学技术大学、北京科技大学

经费比例：  $12.6\%$

课题6：碳基燃料SOFC系统构建及成果集成演示

# 研究目标：

基于对电池堆组成和结构的建模、仿真及优化计算，提出系统过程分析、简化、匹配，与相应的系统集成建模和控制方法，并在实际的电堆运行过程中验证与优化。构建碳基燃料SOFC系统，评价和验证一体化SOFC结构中电极电催化机理、抗积碳机制、关键材料的稳定性、多物理场耦合的优化效果，通过演示运行，

为SOFC的产业化提供理论基础和应用基础支撑。

# 研究内容：

(1) 封装材料: 根据一体化SOFC结构的特点和单体电池的特殊组合方式, 设计和优化密封方式, 发展新的密封概念, 研究新型密封材料体系及封接工艺条件对封接性能的影响。研究密封材料的粘度、热膨胀性、热稳定性、化学稳定性等多目标与密封性能之间的关系, 发展密封材料的定量设计方法。  
(2) 连接体: 根据一体化SOFC结构和单体电池的特殊组合方式, 设计连接体导气和集电新方式。研究连接体材料组成与电导率、抗氧化和Cr挥发性之间的内在联系和规律, 设计新型连接体材料或设计新型涂层材料降低连接体材料的氧化速率, 抑制Cr挥发。  
（3）单元电池：以一体化结构SOFC单体电池为基础，将4片单体电池并联为一组组成单元电池，实现单元电池放大，同时避免了大面积电池（200X200cm²以上面积）内部应力、温场、流场分布不均，电流路径过长等问题。（授权发明专利技术：ZL200310121171）。设计和制备陶瓷支撑框，研究和优化单体电池的密封和成型技术，确保单元电池稳定可靠。研究单元电池取电与布气技术、电化学活化和电性能测试技术、阻抗测试技术等，获得稳定的性能输出。  
（4）系统演示：通过对电池堆组成和结构的建模、仿真及优化计算，提出系统过程分析、简化、匹配，与相应的系统集成建模和控制方法。构建碳基燃料SOFC系统，在演示运行中验证和进一步优化前期取得的碳基燃料特异性、抗积碳对策、界面过程分析和优化等科学成果。

承担单位：苏州华清京昆新能源科技有限公司、中国矿业大学（北京）

经费比例：  $25\%$

# 4.6 各课题间的相互关系，以及与项目总体目标和五年目标的关系：

SOFC 电堆系统涉及关键材料组成、结构与电性能之间的关系，以及各种材料在温场、流场、电场、应力场中的相互作用，为了推动项目顺利实施，我们从 SOFC 电堆系统角度全面考虑了项目的实施方案，把前面的 4 项主要研究内容划分为 3 个层面，组织 6 个课题进行分工研究。3 个层面是：1）关键电池材料和电极反应动力学；2）一体化电池结构和稳定性；3）碳基燃料 SOFC 系统构建及示范运行。3 个层面相互联系，依次互相依托，后一个层面以前一个层面为基础，并反馈指导前一个层面的研究。以项目研究目标和关键科学问题为 1 条总线贯穿在 3 个层面的研究中，并作为纽带把 6 个课题紧紧锁定在 4 个主要研究内容上。在战略部署上，在第一个层面上安排了 3 个课题（课题 1、2、3）；在第二个层

面上部署了 1 个课题 (课题 4); 在第三个层面上设置了 2 个课题 (课题 5 和 6),以综合其它课题的研究成果进行重点突破。这套研究方案和研究力量的部署, 将关键材料的选择、单电池制备和碳基燃料 SOFC 系统构建有机地结合起来, 既强调基本科学问题的研究, 又对研究成果进行集成展示, 确保了整个项目研究目标的实现。整个研究方案概括为 1 个项目、1 个贯穿、3 个层面、4 个研究内容、6 个课题。6 个课题有分工, 有集成, 体现了整体的团队精神。首席科学家在部署每一个课题对应科研任务的同时, 也明确了它们在整个项目中的地位和作用, 以及与其它课题之间的联系。

课题1、2、3重点研究关键材料组成、结构及离子、电子迁移机制，以及电极过程及电催化反应机理；课题4将课题1、2、3的研究成果进行整合，在单电池层面上考察在制备和运行过程中各关键材料的相互作用和稳定性，并进行结果反馈，指导课题1、2、3的进一步深入研究，以实现最优的电池关键材料集成。课题5和6将课题4的成果应用于电池堆的复杂系统内，结合电池堆的其它组元，进行各电池堆组元及界面的组成和结构稳定性及其演变规律的研究，最后实现系统高效率、低成本和稳定可靠的演示运行。在项目分工方面，选择有深厚研究基础的单位来承担相关课题，加强各课题的研究实力，在首席科学家的协调和组织下，使理论研究有针对性地与实验工作相结合，提高研究水平和深度，以确保项目总体研究目标的实现。

# 四、年度计划

<table><tr><td>年度</td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td>第一年</td><td>(1)利用第一性原理计算研究钙钛矿结构和萤石结构氧化物的结构性质和荷电输运行为;合成微米级和纳米级的镓酸镧基、氧化铈基和氧化铈基复合物等中低温固体电解质以及钙钛矿结构SSC和BCFN等阴极粉体并考察其烧结特性,并研究中低温电解质-阴极的高温化学相容性。(2)不同元素掺杂和复合的氧化铈基微纳结构电极材料的设计、合成和表征研究;单电池性能测试、材料电导和界面面积比电阻研究。(3)阴极、电解质粉体的制备,纳米一体化阴极(对称型电池)的制备,对称电池的组分优化、微结构优化,阴极新材料的探索,烧结模型的初步建立。(4)设计多孔支撑层||致密电解质层||多孔支撑层连续界面单体电池结构。优化致密层的厚度、烧结温度和收缩率工艺参数等。(5)多组分碳基燃料在多孔阳极中传输的中的精确实用理论模型研究;Ni颗粒生长模型及相关性能变化理论研究;研究碳基燃料在电极材料体系中的吸附位置、吸附能、反应势垒及电子态。(6)研究适合一体化SOFC的新型密封材料体系及封接工艺。基于一体化SOFC单电池结构及其组合方式,设计连接体结构。建立电池堆数学模型,设计电池堆结构。</td><td>(1)获得中低温SOFC关键材料的体相结构模型以及表面电子结构、表面极化和表面离子势等表面物理化学性质;确立初始粉体物性对其高温烧结收缩特性的影响规律以及电解质材料与阴极材料的高温化学相容性;发表论文6篇。(2)实现纳微结构铈、镧基催化材料的规模可控制备与物性调控。发表论文3篇。(3)得到组分和微结构优化的一体化纳米结构的阴极,建立复合电极和一体化电极的烧结模型,即阐明烧结程度与温度、时间、粉体粒子大小等的定量关系。发表SCI收录文章10篇,申请专利1项,培养博士、硕士研究生3名。(4)获得一体化单电池中电极和电解质等组件的结构参数。初步实现一体化电池基底的共烧结。发表论文1篇,培养研究生1名。(5)获得精度与Dusty-gas Model精度相当的物种流量解析表达式;获得能解释实验结果的Ni颗粒生长理论模型;给出三相线长度随Ni颗粒生长变化及相应电化学性能变化的理论关系;建立CH4重整反应的速率方程,了解发生积碳反应和影响电化学极化行为的主要反应步骤;发表SCI论文8篇,培养博士与硕士4名。(6)获得密封材料组成、配方及封接方式。完成连接体和电池堆的设计工作,初步尝试电池堆集成。发表论文1篇,培养学生1名。</td></tr><tr><td rowspan="2">第二年</td><td rowspan="2">(1)利用电化学交流阻抗谱技术研究化学组成、气氛、温度等因素对中低温电解质缺陷结构、晶粒电导、晶界电导和相界电导以及阴极的电子-离子电导的影响规律;利用内耗和介电弛豫等方法研究这些低温固体电解质的晶体缺陷结构特点和缺陷扩散运动。(2)以得到的花状三维纳微复合结构的介孔CeO2基材料为衬底,通过化学浸渍等方法,负载具有催化活性成分的第二相物质,如相对廉价的Ni、Cu、Mn,Ag等,研究对第二相物质粒径、分散度、晶形和与衬底结合的控制以及催化剂在载体上的结构稳定性、热稳定性;通过掺杂Pr,Sn,Eu,Zr等稀土金属调控CeO2基体的催化性质,研究掺杂改性对材料氧化还原性、本征氧空位、结构稳定性,热稳定性以及催化性能的影响。通过TG-DSC-MS技术,在线色谱技术,系统研究以上材料对甲烷,乙烯,异辛烷,汽油,醇,二甲醚等复杂碳氢化合物在不同催化剂上的化学反应特异性,产物种类、分布与反应条件的关系。通过不断优化催化剂和实验条件,实现所研究碳氢化合物的高效重整,为SOFC提供优质的燃料。(3)SOFC单电池的制备,单电池中一体化阴极微结构优化和性能研究,单电池中的电极新材料的组成和微结构优化,电化学模型的建立,电极中的渗流理论。(4)研究多孔电极层和致密电解质层的流延技术,多层复合技术。研究纳米催化电极材料在多孔电解质中</td><td>(1)阐明中低温SOFC关键材料的离子电子扩散的物理机制,建立缺陷化学结构模型,揭示离子电子电导与晶体缺陷化学结构之间的科学关联。发表论文8篇。(2)优选出合适的材料组成,搞清楚组成、微观结构对材料性能的影响,基本了解不同燃料在催化剂上的反应机理与反应特性。发表论文3篇,申请专利一项。</td></tr><tr><td colspan="1">(3)确定电极的烧结模型,建立薄膜电极中的渗流理论,阐明氧分子在不同阴极材料上的电化学还原过程,即确定电极活性与材料本征特性的量化关系,建立三相界面比电阻与电极催化剂的表面交换系数、离子扩散系数、以及电解质的离子扩散系数、空位浓度等的定量表达式,为新型阴极材料的探索提供明确的指导。发表SCI收录文章10篇,申请专利1项,培养博士、硕士研究生3名。(4)得到优化的一体化电池各组件的结构参数以及烧结工艺参数。实现</td></tr><tr><td></td><td>的浸渍工艺参数。(5)根据渗流理论和界面电子结构模型,研究多材料组分、多颗粒尺寸的多孔电极的有效导电性质;构建多尺度多物理场耦合的二维模型,分析轴对称微管SOFC(2维体系)的电化学性质与力学行为。研究阳极涉及的孤立原子团簇及构成的合金的性质以及关键材料不同晶面的几何结构和电子结构。(6)优化封接材料和连接体设计。优化电池堆的集成工艺。组装电池堆。</td><td>纳米级高活性电催化剂的均匀负载。发表论文1篇,培养研究生2名。(5)获得能解释实验结果的多孔复合电极有效电导率理论模型;建成包括力学性质分析的多尺度多物理场耦合的二维模型,其中宏观长度的模型参数由微观和介观理论及实验结果确定;给出关键材料组分、微结构和工作参数对微管SOFC力学性能的影响,指明可具有合理力学性能的材料组分、微结构和工作参数;理解原子(合金)团簇对SOFC阳极催化性能的影响;发表SCI论文8篇,培养博(硕)士4名。(6)固定封接材料体系和封接方式。固定连接体材料和结构。通过组装电池堆,进一步优化集成工艺。发表论文1篇,培养研究生2名。</td></tr><tr><td>第三年</td><td>(1)用复合流延技术开发中低温SOFC一体化基体,研究粉体比表面积和粒径分布以及造孔剂种类、形状和粒径分布等因素对一体化基体微结构的影响规律;用化学液相镀膜技术沉积纳微结构电催化薄膜,研究液相前驱体的化学物理特性、多孔层微结构、镀膜温度和压力以及热解动力学等因素对电催化薄膜纳微结构的影响规律。(2)在前两年工作基础上,确定最终的微纳结构催化剂和阳极材料的组成;全面评价其应用于中低温碳基固体氧化物燃料电池的电流-电压特性和长期稳定性。利用合肥国家同步辐射实验室的燃烧实验站的同步辐射VUV单光子电离及超声分子束取样技术,原位分析CH4在电池的开路和放电状态下的裂解反应,燃料在高活性阳极材料表面反应动力学。(3)一体化阴极的电化学反应机理研究,电极新材料在燃料电池使用条件下的稳定性研究,烧结模型和电化</td><td>(1)实现中低温SOFC多孔复合电极的纳微化定向构筑,揭示电极薄膜的微结构形成机理,并开发5-8种具有优异吸附和电催化活性的电极材料和薄膜结构。发表论文8篇,申请专利2项。(2)通过催化剂外重整或新型内重整阳极材料实现中低温碳基固体氧化物燃料电池长期稳定运行。发表论文3篇,申请专利1项。(3)确立一体化阴极和复合阴极的烧结模型,结合电化学模型,实现阴极性能的准确预测,即阴极性能</td></tr><tr><td></td><td>学模型的验证,电极制备条件的优化。(4)研究一体化单电池的热稳定性、循环稳定性以及电化学稳定性。探索其活性衰减机制。(5)基于CH4燃料的基元反应,建立碳基燃料的反应动力学模型。根据此动力学模型分析甲烷重整反应的吸热效应及积碳问题;建立以CH4为代表的碳基燃料多场耦合模拟的三维数值模型,模拟分析电极材料设计及工作运行参数对电池性能的影响;结合结构力学方程,模拟分析和预测碳基燃料SOFC可能遇到的关键问题。(6)组装和测试百瓦级电池堆。在电池堆运行过程中,评价和验证SOFC系统中的电子/离子输运性能、抗积碳机制、界面演变情况、多物理场的耦合效果。</td><td>的定量优化。发表SCI收录文章10篇,申请专利1项,培养博士、硕士研究生3名。(4)获得相比于传统结构电池具有更高活性和更高稳定性的新型单电池。初步掌握一体化电池的衰减机制。发表论文1篇,培养研究生2名。(5)建成以CH4为代表的碳基燃料SOFC多尺度多场耦合三维模型;初步了解催化反应、温场、流场、电场和热应力场的多尺度多物理场的耦合规律;提出避免积碳的电极材料组分与微结构设计及SOFC工作条件;发表SCI论文6篇,培养博(硕)士4名。(6)得到可以稳定运行的百瓦级电池堆。评价和验证其他课题取得的阶段性成果。发表论文1篇,培养研究生2名。</td></tr><tr><td>第四年</td><td>(1)利用双束聚焦扫描电镜(FIB-SEM)重组纳微电极的三维结构,精确计算各成分相的体积分数、表面及有效电化学三相线长度等结构数据完成低温LSGM薄膜电解质固体氧化物燃料电池的电学性能研究;研究不同成分和纳微结构电催化薄膜的界面反应性能以及中低温SOFC的放电特性。明确电池性能与电催化薄膜的成分和纳微结构之间的关联,实现LSGM薄膜电解质SOFC在低温下的高功率输出。(2)将配合其他小组,完成内部重整型电池装置的设计与制备。在此基础上研究甲烷,乙烯,异辛烷,汽油,醇,二甲醚等常见的碳氢化合物燃料在花状CeO2材料催化剂上的特异反应,研究不同燃料在不同实验条件下的产物种类以及对电池性能的影响,寻求最优的工作条件。(3)热循环和热震的实验研究,稳</td><td>(1)阐明中低温SOFC多孔电极的缺陷结构与离子电子传输性能、多孔纳微结构与气相传输性能以及表面结构与催化活性等之间的关系,揭示电催化薄膜催化性能的微结构尺度效应,单体电池在600℃和0.7V下1.1W/cm2的功率输出(氢气为燃料,空气为氧化剂)。发表论文10篇,申请专利1项。(2)搞清楚不同燃料的特异反应机制,为不同碳基燃料在中低温条件下直接电化学氧化提供指导。发表论文3篇,申请专利2项。(3)发展电极稳定性的力学模型,</td></tr><tr><td></td><td>定性的热学、力学模型,单电池的结构优化,单电池(一体化阴极)的长期稳定性研究。(4)进一步深入研究一体化电池的稳定性规律,研究多孔骨架基体与纳米催化剂之间的界面作用机理。(5)研究Ni颗粒生长、界面电子态变化对晶格常数、热膨胀系数等的影响、热应力作用等因素对电堆关键部件的微-宏观结构及材料性质的影响;构建符合真实电池电堆结构的三维多场多尺度耦合碳基燃料SOFC数值模型;模拟分析多尺度多物理场(温场、电场、流场、应力场)耦合规律。(6)组装碳基SOFC发电系统。优化集成工艺。优化电池堆周边系统的设计和连接方式。</td><td>结合烧结理论,从而确定电极在热循环、热震等热处理条件下的稳定性的理论。发表SCI收录文章10篇,申请专利1项,培养博士、硕士研究生3名。(4)明确一体化电池的界面作用机理和性能衰减机制,得到进一步优化的一体化单电池。发表文章1篇,培养研究生2名。(5)建立电堆关键部件的微-宏观结构及材料性质的演化理论;建成符合真实电池电堆结构的多场多尺度耦合碳基燃料SOFC数值模型;阐述碳基燃料SOFC发电体系中不同尺度下多物理场耦合的规律;发表SCI论文6篇,培养博(硕)士4名,争取出版SOFC专著一部。(6)初步组装发电系统,实现系统接口匹配。获得电池堆周边系统最佳边界参数。发表论文1篇,培养研究生2名。</td></tr><tr><td>第五年</td><td>(1)研究对称电极电池界面极化电阻和单电池电化学性能(功率输出和阻抗)的长期稳定性,监测电催化薄膜纳微结构的长期演变。(2)对碳基燃料在阳极界面上发生的低温催化反应机制进行研究;将实验结果和理论模拟相结合为构建中低温碳基SOFCs电堆提供指导。(3)为大课题提供优化的阴极制备技术,获得高稳定性、高电化学活性的阴极,同时对项目进行总结,继续进行进一步探索阴极新材料等。(4)研究一体化电池在电池堆的复杂结构和氧化及还原气氛环境中的机械强度、热稳定性、循环稳定性和电化学性能,根据电池堆的设计特点调整一体化电池的结构参数。(5)发展高效的数值模拟方法,以</td><td>(1)阐明电池电学性能稳定性与电催化薄膜纳微结构演变之间的联系,为改善电池电学性能和稳定性提供实验依据。发表论文8篇,申请专利1项。(2)通过实验和理论模拟的结果为中低温碳基SOFCs电堆的制备提供参考数据,并展示小型外重整器。发表论文3篇,申请专利1项。(3)获得高稳定性、高电化学活性的一体化阴极的可控制备技术和理论模型。发表SCI收录文章10篇,申请专利1项,培养博士、硕士研究生3名。(4)得到高机械强度、高电化学活性、高热稳定性、利于导气和封接方便的一体化单电池。发表论文1篇,培养研究生2名。(5)在单机上实现对碳基燃料</td></tr><tr><td></td><td>显著提高对真实电堆的多场耦合模拟能力;对真实电池、电堆进行多尺度多场耦合模拟仿真计算,研究电堆关键材料设计和工作运行参数等因素对电堆性能及劣化的影响。模拟分析电堆的结构和性能演化规律,分析电堆性能与工作运行参数和电堆结构设计的依赖关系。探索高性能、长寿命的电堆结构设计。(6)组装并测试碳基SOFC发电系统。借助数学模型,优化发电系统集成工艺。</td><td>SOFC多尺度多场耦合三维模型的模拟计算;分析电堆性能及其演化规律,提出减缓电堆性能劣化的关键材料组成及工作运行参数;建立电堆性能演化与寿命预测的理论模型;提出高性能、长寿命的电堆结构设计方案;发表SCI论文7篇,培养博(硕)士4名,申报专利一项。(6)实现SOFC系统的演示运行,为其产业化提供理论基础和应用基础支撑。发表论文1篇,培养研究生2名。</td></tr></table>