项目名称：低品质煤大规模提质利用的基础研究

起止年限：2012.1-2016.8

# 一、关键科学问题及研究内容

# 1. 关键科学问题

针对上述领域涉及的重要科学基础，本项目以低品质煤大规模提质利用为核心，凝炼出拟解决的三个关键科学问题。

# 关键科学问题一：低品质煤中矿物、硫、水等杂质的赋存及化学与物理作用

低品质煤提质的科学基础是对杂质赋存及化学和物理作用的认知。有别于传统的基于有机质展开的煤化学研究，煤的杂质赋存化学主要研究杂质的化学组成、结构及其与煤有机质分子间的相互作用，而赋存物理主要研究杂质的形态、形貌及嵌布方式等。

煤中的粗粒矿物可通过一般选煤方法脱除，但煤炭深度脱硫降灰是针对煤中微细矿物展开的。煤中微细矿物一般是指肉眼难以分辨的、嵌布在有机质中通过常规选煤方法不能脱除的矿物，如浸染黄铁矿、原生黏土矿物等，微细矿物难于脱除的原因在于其被煤包裹并与煤本体形成复杂的结构关系。因此，需要深入研究微细矿物种类、组成、在有机质中的嵌布形态和分布规律及其对脱除的影响。

有机硫存在于煤有机分子结构中，由于煤有机结构的复杂性，目前对煤中有机硫的研究主要关注含硫官能团的辨识以及在利用过程中硫的化学变迁。煤中有机硫定向脱除的关键是深入认识各种含硫组分及含硫化学结构与基团在煤有机质中的赋存规律，阐明煤有机结构与相应含硫基团和结构间的作用类型与作用规律，解析典型有机含硫组分的化学结构、硫键和相关结构对不同形式的外加能量的化学物理响应规律，从而找到有机硫的脱除机理和方法。

煤炭高含水的原因在于其含有大量的含氧官能团和发达的孔结构。含氧官能团的组成、结构、存在形态和分布规律对煤持水特性有重要影响；褐煤孔隙中水的富集和作用机制与有机质的内表面吸附性及毛细管作用有关，各种含氧官能团和孔隙结构相互交织形成的多维空间体系使水的赋存更加复杂，不同赋存形态的水与本体间的作用力形式和大小不同。对这些问题的深入认知是煤脱水提质的关键基础。

# 关键科学问题二：杂质组分脱除的能量作用机制和界面调控

煤中杂质组分脱除的本质是外界输入能量克服杂质组分与煤本体之间结合能的过程，不同的杂质组分具有不同的结合能。煤脱水的理论基础应当是对煤中羧基和羟基等含氧官能团造成强持水性的原因、发达孔结构中水的表面吸附和毛细管作用机制的充分认知，并系统研究不同赋存形式水脱除所对应的本征能量和不同环境条件下脱水过程的热力学特征，从而为构建煤低能耗脱水的技术原型提

供科学理论支持。煤微波辐照下脱硫是基于微波的穿透性和微观靶向能量作用。对煤及其含硫组分的微观化学结构、介电性质及其差异性和表征方法的研究是煤微波脱硫的基础；研究微波频率、功率和耦合谐振方式等条件与硫组分解离效应的匹配，可为微波辐照下煤中硫组分的降解脱除提供科学理论和方法指导。

分离过程涉及不同尺度的相界面，相界面能的有效调控是低品质煤高效提质的基础。煤脱水后界面能的改变是引起提质煤界面不稳定性的重要因素，因此需要研究煤在不同能量场作用下表面含氧官能团的脱除机制，揭示导致界面不稳定的不饱和力场和价键形式，从而为有效降低提质煤的界面能，解决提质煤贮存和运输过程中稳定性问题提供理论基础。微细粒煤的浮选是低品质煤的深度脱硫降灰的重要方法，矿物（煤）一水界面能的调控是影响浮选行为与效果的关键因素，因此，应当系统研究煤与矿物的润湿性差异、煤一水一药剂的界面作用及其调控机制，以便为提高微细粒煤矿化效果、强化浮选过程提供科学基础。

# 关键科学问题三：低品质煤大规模提质利用的流态化基础与过程动力学

传统的流态化基础与过程动力学在动力工程和化学工程等领域研究较多，主要集中在气固或多相流态化的流型及与之关联的物性和结构参数方面，对形成稳定的气固两相流为分离介质的分选流态化研究很少，具有宽尺度多组分特性的煤炭在流态化中的精确分离是研究的热点和难点。因此，应该研究宽尺度气固流态化系统稳定的动力学基础及分离过程，特别是煤炭提质的宽尺度多相流动规律及相间的相互作用机理，颗粒表面化学动力学与颗粒动力学，煤炭分离提质的流态化和能量高效传递。

低品质煤炭深度脱硫降灰的核心在于煤中微细矿物的高效脱除，难点是煤与矿物分离过程的非均衡性以及微细矿物的微尺度效应。因此，应该研究煤中微细矿物在分选过程中的界面行为与矿化特性，不同流态条件下微细矿物的能量作用机制、矿化反应规律及高效矿化机理，特别是与矿物的非线性物性匹配的多流态梯级强化非均衡过程动力学，基于非均衡过程的分选动力学等。

低品质煤提质前后杂质赋存和物理化学特性发生了显著变化。因此，应该研究提质煤孔隙结构、含氧官能团、矿物成分、表面性质变化对其高效燃烧反应特性的影响机理，灰熔融特性变化及调控规律，杂质元素在燃烧等过程中的迁移及控制规律。

# 2. 主要研究内容

本项目研究以低品质煤的杂质赋存化学与物理为基础，以低品质煤提质的物质认知基础—能量作用机制和界面调控—过程强化—提质利用为研究主线，以大规模提质为目的，围绕项目的关键科学问题，重点开展以下方面的研究：

# （1）低品质煤的矿物、硫、水等杂质赋存化学与物理

(1) 低品质煤中微细矿物组成、赋存及其分配迁移模型  
(2) 低品质煤的有机含硫结构及其典型赋存特性  
(3) 褐煤含水结构及水的赋存化学与物理

# （2）煤炭脱水提质的量子/分子力学分析与能量机制

(1) 煤炭脱水本征能量的量子/分子力学研究  
② 煤炭脱水分子机制及技术原型  
(3) 提质煤的界面稳定性及其调控

# （3）煤中含硫组分对微波的化学物理响应与脱除

(1) 煤及其含硫组分的非均质介电特性  
(2) 含硫组分结构对微波的断键响应及硫降解规律  
(3) 微波脱硫动力学及调控

# （4）低品质煤干法脱灰脱水的流态化基础

(1) 大型浓相分选流态化的稳定机制  
(2) 煤炭干法脱灰脱水的分离过程及其动力学  
(3) 流态化的界面动力学及相间热质传递

# （5）煤炭深度脱硫降灰的非均衡过程及其动力学

(1) 微细矿物分离的尺度效应  
(2) 多流态梯级强化的非均衡分离过程  
(3) 煤炭深度脱硫降灰的界面调控及分选动力学

# （6）提质煤的高效燃烧气化机理及污染控制

(1) 提质煤非均相高温高压燃烧气化反应动力学  
(2) 提质煤热转化过程中污染物生成、迁移及阻滞机制  
(3) 提质煤的高温熔融物相生成及黏温特性调控

# 二、预期目标

总体研究目标针对我国低品质煤大规模开发的重大需求，研究低品质煤中矿物、硫、水等杂质的赋存化学与物理，揭示杂质组分脱除的化学物理响应和界面调控规律，构建以稳定流态化与非均衡分离过程为特征的低品质煤大规模提质的工程基础，提出提质煤的燃烧等高效利用原理与方法，形成我国低品质煤提质利用的理论体系与技术创新。

# 项目的具体目标：

（1）通过低品质煤中矿物、硫和水等杂质的赋存形态、化学结构及与煤有机质本体的分子间键合和物理作用机制研究，建立低品质煤的杂质赋存化学与物理理论。  
（2）建立多元多组分复杂低品质煤的计算模拟研究平台，从分子层次揭示煤炭脱水的本征能量及硫的脱除能量作用机制、界面调控理论，提出煤炭脱水的技术原型，实现煤中水和硫脱除的理论突破和方法创新。  
（3）揭示大型浓相分选流态化的稳定和流态化高效能量传递的机制，建立高灰煤干法脱灰以及褐煤脱灰脱水协同机制，为高灰高水煤炭的干法流态化高效提质提供理论基础和技术支持。  
（4）建立基于微细矿物可浮性，与非线性物性相匹配的多流态梯级强化非均衡分离过程，提出微细粒煤的高效分离方法，实现稀缺煤资源二次开发的技术突破。

建立国际一流的低品质煤提质利用研究平台，在煤的杂质赋存、提质分离的界面调控及动力机制、流态化基础与过程动力学等方面实现理论创新；实现煤炭高效脱灰脱水、微波脱硫、稀缺煤资源二次开发等关键技术突破，取得一批具有国际影响的研究成果。可为保有储量约2300亿吨的褐煤和高灰煤开发奠定科学基础，可每年多回收稀缺炼焦精煤约3000万吨（相当于少用稀缺煤资源6000万吨）。

凝聚并培养本领域的优秀专家，形成国内一流的低品质煤提质利用的高水平研究团队，培养硕士、博士共150名；在国内外学术期刊发表论文300篇，出版专著  $3\sim 5$  部，申报专利20项。

# 三、研究方案

# 1. 研究思路

本项目以低品质煤提质的物质认知—能量机制—过程强化—提质利用为研究思路，综合运用矿物加工学、煤化学、量子化学、界面化学、流体力学和反应动力学等多学科基础理论，采用理论分析、实验研究、数值模拟等多种方法，开展系统的理论和方法研究，构建适合我国低品质煤大规模提质利用的理论体系。

# 2. 技术路线

本项目以学术思想为指导，基于对低品质煤的杂质赋存及作用的认识，预测煤炭脱水与煤有机硫脱除的技术途径，提出以工程应用为背景的干法流态化分离提质和多流态非均衡过程强化分离提质的方法，以期达到低品质煤大规模提质的目的。具体技术途径如下：

（1）采用原位分析、萃取与反萃取等分离方法，运用光学/电子显微镜、光谱、能谱、热重、孔隙分析等表征手段，解析低品质煤中矿物、硫、水等杂质赋存形态及其化学和物理作用机制，并通过分子设计、量子/分子力学计算模拟，构建典型低品质煤结构模型簇。  
(2) 采用量子化学/分子力学方法，计算煤炭脱水的本征能量，结合实验研究，提出煤炭脱水的技术原型。通过对微波能量调控与匹配的研究，探索低品质煤有机硫脱除的技术途径。  
（3）采用实验研究、数值模拟、工程基础试验等方法，研究流态化的稳定性与高效能量传递机制、非均衡过程梯级强化与分选动力学，构建低品质煤的干法流态化高效提质、非均衡过程强化分选的理论基础。  
（4）综合运用多组分在线分析、燃烧过程激光诊断等方法，研究提质煤的燃烧气化反应机理、杂质迁移脱除及灰熔融性调控规律，提出提质煤的燃烧等高效利用原理与方法。

# 3. 创新点与特色

# （1）创新点

# ① 创立低品质煤的杂质赋存化学与物理理论

突破传统煤化学研究框架，揭示低品质煤中矿物、硫和水等杂质的赋存规律，解析煤中杂质与煤有机质本体结构间的作用，丰富和完善煤化学理论体系。

# (2) 提出基于量子化学/分子力学分析的低品质煤提质的技术原型

从分子层次揭示褐煤脱水、含硫结构脱除的本征能量；阐明典型脱水方法的热力学特征和微波脱硫的机理，构建煤炭脱水和微波脱硫的理论体系和技术原型。

# (3) 构建大规模分选流态化稳定、高效传递及协同分离机制

揭示大型浓相分选流态化的稳定和高效能量传递的机制，提出高灰（硫）煤干法脱灰（硫）以及褐煤脱灰脱水协同机制，实现传统流态化基础理论的突破。

# (4) 建立基于多流态梯级强化的微细粒分选方法

以粗粒煤脱硫降灰为基础，根据矿物可浮性的非线性过程特征，建立与物性匹配的多流态梯级强化非均衡过程，实现低品质煤深度脱硫降灰。

实现煤炭高效脱灰脱水、微波脱硫和稀缺煤炭资源二次开发的方法创新和技术突破。

# (2）特色

# ① 针对我国低品质煤特性的大规模提质开发

项目针对我国煤炭资源复杂特性，从低品质煤杂质的本质特性入手，进行煤的赋存化学与物理研究，首次将研究视角直接面对煤中杂质，全面地揭示煤中矿物、硫和水等杂质赋存的内在本质及相互联系，拓展以煤本体结构为背景的传统煤化学体系。其次，项目针对我国低品质煤炭大规模开发的迫切需求，以实现大规模开发为研究目标，进行系统的提质理论和方法创新研究。如干法流态化研究针对我国西部缺水及煤炭开发西移的特点，将为我国西部低品质煤的干法提质提供理论基础。

# (2) 以杂质赋存尺度为主线，综合应用多种研究手段

构建以杂质赋存（颗粒）尺度为主线的低品质脱除方法与技术路线：首先是针对粗颗粒或原煤的煤炭提质，包括高灰（硫）煤脱硫降灰以及煤炭的脱灰脱水；然后是针对细粒煤的煤炭深度脱硫降灰；最后是采用微波方法脱除煤本体结构中的有机硫，实现低品质煤的洁净化。整个研究综合应用了多种方法与手段，如量子/分子力学分析、微波电磁场、分选流态化、非均衡分离过程强化等。

# (3) 基础研究与工程技术的紧密结合

具体表现为: 分选流态化高效提质将应用于煤炭脱灰脱水与高灰 (硫) 煤的分离提质相结合; 多流态的非均衡分离过程强化将支撑微细粒分选, 并与稀缺煤

二次开发结合；微波脱硫将主要针对煤中有机硫脱除，致力于解决高硫煤脱灰后形成的粗精煤，把它由燃料变成炼焦用煤。

# (4) 低品质煤的提质与利用研究交叉优化

低品质煤提质后杂质赋存和物理化学特性发生了显著变化，提质过程对提质煤的利用必然产生影响。如煤孔隙结构、含氧官能团、矿物成分、表面性质变化对其高效燃烧气化反应特性产生重大影响，杂质元素在燃烧气化过程中的迁移规律也发生变化。因此，本项目通过提质煤的利用研究来反馈指导提质研究，优化提质参数及指标，实现提质与利用研究的交叉优化。

# 4. 可行性分析

项目实现重大突破的关键点是：认知低品质煤的杂质赋存及化学物理作用，构建高效提质的技术原型，创立大规模提质工程基础。其可行性分析如下：

# （1）低品质煤的杂质赋存的认知

实现低品质煤大规模提质的科学基础在于对煤的杂质赋存形态，杂质与本体有机质间的化学与物理作用的深入认知，而其关键在于研究思路和技术手段的创新。

对典型的低品质煤样分三个层次进行解析，首先采用原位分析，对低品质煤的杂质赋存总貌初步认识；然后进行分离表征；最后通过分子设计、量子/分子力学模拟计算，解析煤中矿物、硫、水等杂质赋存形态及其化学与物理作用机制。

对于高灰煤主要采取原位分析。利用光学/电子显微镜、X射线衍射仪、元素分析、能谱等手段表征煤样的煤岩组分，矿物组成、元素组成、杂质赋存形貌等；采用温和萃取与反萃取方法，将复杂微细矿物与煤本体分离，对于被有机质包裹的矿物采取低温灰化方法，释放其中矿物质并进行表征。将各步结果对比分析，获得矿物的赋存认知。

综合利用多种手段对高硫煤进行分析表征。首先采用测硫仪、X射线原子吸收光谱仪、X射线光电子能谱仪等，分析和表征原煤中硫的分布及结构；采用分级分次萃取方法，根据相似相容的原理，时序性溶解煤中组分，得到按分子大小和性能分离的组分簇，分别对其进行光谱/色谱/质谱/能谱解析；对于难溶解的残渣采用浮沉实验，对有机质催化热解，对解聚产物再进行光谱/色谱/质谱/能谱解析；对比分析各步骤结果，采用分子设计和量子/分子力学方法，构建含硫结构模型，计算含硫结构与有机质结合的弱键结构和能量。

对于高含水煤，首先利用光学/电子显微镜、能谱、热重、孔隙分析等手段表征含水构造的形貌特征、水的释放规律等；然后定性定量分析褐煤中腐植酸和含氧官能团，研究其中水的赋存方式；采用萃取分离，分别对各级萃取物进行水分分离，获得作用力不同的各类水分子的近似质量；最后通过分子设计、量子/分子力学模拟计算，将研究结果进行比对和详尽分析，解析煤中水分赋存形态及

化学和物理作用机制。

# (2) 高效提质技术原型的构建

煤炭脱水、有机硫脱除的关键是高效能量的输入，而其本征能量能够通过量子/分子力学分析得到。基于课题1的研究结果，采用量子化学/分子力学方法对低品质煤的杂质赋存结构进行模拟，建立典型结构单元模型簇。采用组合量子力学和分子力学方法，获取杂质脱除的热力学判据和本征能量。

运用分子动力学模拟(MD)，研究外界条件（热效应、机械效应、电磁效应、溶剂效应）对煤结构与界面的影响，探索煤中含氧官能团与水分子之间、水一溶剂分子等相互作用的物理化学性质，脱水过程的可能通道与机理。根据煤炭脱水的本征能量，研究典型脱水方法的热力学特征；探讨脱水煤组成、结构与界面特性。利用实验结果不断修正和完善本征能量的计算模型，从而得到煤炭脱水的技术原型。

对于脱除有机硫的过程，利用量子化学方法，通过煤中含硫化学结构相关计算预测弱键位置和脱硫的可能性，研究含硫结构与外界能量场的响应，脱硫过程的可能途径与机理。为微波定向脱硫提供理论依据。

# （3）大规模提质利用工程基础的创立

微波对煤本体的穿透性和对具有高介电损耗的含硫结构的靶向吸收效应是实现微波脱硫的基础。目前开展的炼焦煤微波脱硫试验已取得初步脱硫效果。本项目的基础研究将不仅提供理论支持，而且也为完善工艺试验创造条件。

低品质煤大规模干法脱灰脱水的关键是解决大型浓相分选流化床的稳定和流态化高效能量传递问题，煤炭深度脱硫降灰的关键是解决微细颗粒条件下多流态非均衡分离过程强化问题。综合运用现代分析测试手段、实验研究和数值模拟，研究宽尺度气固流态化系统的形成及控制机制、非均衡分离过程动力学、能量作用机制及矿化反应规律等，建立分选流态化的稳定机制、多流态非均衡分离过程强化的理论体系，推动低品质煤大规模提质技术的发展。

综上所述，本项目立足国家重大需求，总体思路合理，研究方法正确，技术路线可行，实验手段先进，工程应用背景强。研究队伍聚集了国内煤炭加工利用相关领域的优势力量，体现了能源与化工等相关学科的交叉融合。相关单位与个人承担过多项国家重点与重大项目，能准确把握技术发展趋势与关键科学问题所在，为本项目研究提供了保障。

# 5. 课题设置

# 课题1：低品质煤的矿物、硫、水等杂质的赋存化学与物理

研究目标：

通过低品质煤中矿物、硫和水等杂质的赋存形态、结构特征、与煤有机质的键合作用和非键作用机制研究，建立低品质煤的杂质赋存化学与物理，为低品质煤大规模提质利用的研究提供认知基础。

# 研究内容：

# (1) 低品质煤中微细矿物组成、赋存及其分配迁移模型

研究微细矿物的地质成因以及在煤层中的分布特征。探讨微细矿物类型、组成、粒度分布、物理化学特性及其与有机质的结构关系等赋存特征，建立主要微细矿物、浸染黄铁矿等在煤炭深度脱硫降灰过程中的分配及迁移模型。

# ② 低品质煤的有机含硫结构及其典型赋存特性

针对高硫煤和高硫稀缺炼焦煤，研究其有机含硫组分的化学组成、结构、与煤有机质本体的化学物理作用与机制；通过量子化学分析不同含硫组分在能量场下断键规律，模拟形成的含硫结构并建立典型结构模型。

# ③ 褐煤含水结构及水的赋存化学与物理

研究褐煤中有机含氧官能团、孔隙结构的赋存特征及其持水机理；研究褐煤中腐植酸及所含矿物离子的胶体特性及其影响；研究水在多维空间下的赋存及其化学物理作用。

# 预期成果：

(1) 查明典型低品质煤中矿物特别是微细矿物的组成、类型、分布等赋存特征，以及低品质煤中有机含硫基团的组成、含量、分布规律和部分含硫组分的典型化学结构；揭示高含水褐煤中含氧官能团、孔隙和水分的类型和含量等赋存特征，建立褐煤含水结构模型。  
② 深化对低品质煤中矿物、硫和水等杂质与煤有机质本体之间的相互作用的认知，初步形成煤的杂质矿物、硫和水等杂质的赋存化学与物理的相关理论。  
③ 初步建立适合我国大规模提质利用的低品质煤资源特性数据库。  
(4) 在国内外学术期刊发表论文60篇，培养硕士、博士25人。

经费比例：占总经费的  $13\%$

# 课题2：煤炭脱水提质的量子/分子力学分析与能量机制

# 研究目标：

构建煤中水赋存的结构模拟计算平台，研究煤炭脱水的典型结构单元的热力学判据揭示典型气氛、热载体、机械作用等不同条件下脱水过程的动力学特征、脱水煤表面稳定的调控机制；提出煤炭脱水的技术原型。

# 研究内容：

# ① 煤炭脱水本征能量的量子/分子力学研究

建立煤中水赋存模拟计算平台，采用量子化学/分子力学分析手段，模拟褐煤的含氧官能团及孔隙结构，构建褐煤有机质组分和孔结构模型簇，研究水分赋存形态的结构特征和相互作用，获取脱除不同赋存状态水分的本征能量。

# ② 煤炭脱水分子机制及技术原型

采用分子动力学研究典型气氛、热载体、机械作用等条件下脱水过程的动力学特征，并结合本征能量的计算，揭示脱水过程的可能通道、分子机制与微观机理。建立煤炭脱水工艺的实验室试验研究系统，研究典型脱水方法的过程动力学，提出煤炭脱水的技术原型。

# (3) 提质煤的界面稳定性及其调控

通过量子化学/分子力学计算，研究煤脱水后界面的价键结构特征及其形成的不饱和力场，以及对界面能的影响；研究含氧官能团和孔隙结构对界面稳定性的影响，探索脱水提质煤的复吸、氧化的界面动力学，提出提质煤稳定性调控及抑制复吸的方法。

# 预期成果：

① 基于褐煤脱水体系的量子化学/分子力学计算平台和不同条件下脱水过程实验研究平台，揭示褐煤脱水及脱水褐煤表面复吸的动力学特征及能量作用机制，提出褐煤脱水的技术原型；以实验室研究为基础，提出褐煤脱水提质的新工艺。  
(2) 基于新工艺建立和完善  $3 \sim 5$  万  $\mathrm{t} / \mathrm{a}$  规模的工业性试验装置，针对典型蒙东褐煤进行工业试验，水分脱除 20 个百分点，同比能耗降低  $20\%$  以上，脱水褐煤复吸小，产品质量稳定。  
③ 在国内外学术期刊发表论文50篇，申请5项专利，培养硕士、博士25名，专著1-2部。

经费比例：占总经费的  $22\%$

# 课题3：煤中含硫组分对微波的化学物理响应与脱除

研究目标：

研究煤及其含硫结构的微波响应，探索微波辐照条件与煤中硫化学键断裂的匹配关系，揭示微波脱硫机理，建立煤含硫结构中硫脱除的微波调控机制，实现煤炭微波脱硫研究的突破。

# 研究内容：

# (1) 煤及含硫组分的非均质介电特性

研究煤的微波介电特性及其在脱硫过程中的变化规律；采用含硫模型化合物进行模拟研究，建立煤微波脱硫的微观结构单元研究方法，探索其对微波响应的化学物理机制。

# (2) 含硫组分结构对微波的断键响应及硫降解规律

运用化学反应调控方法，研究含硫化学结构在脱硫过程中的变迁，煤中有机硫化学键的断裂及降解规律；研究微波辐照条件与微波反应的匹配关系，探索有机硫化学结构的降解途径。

# ③ 微波脱硫动力学及调控

建立实验室微波脱硫连续试验系统，研究微波脱硫的化学动力学，探索硫降解产物在煤中的析出规律，通过微波频率、脉冲微波调控功率密度等，研究煤炭微波脱硫的工艺条件，实现对微波脱硫过程的调控。

# 预期成果：

(1) 建立实验室微波脱硫研究平台，探索微波辐照条件与煤中硫化学键断裂分离的匹配关系，掌握煤及其含硫结构对微波的响应规律，解析硫化学键断裂的谐振效应和热效应，揭示煤微波脱硫的基本原理；搭建实验室微波脱硫连续试验平台，并进行系统工艺研究，为煤微波脱硫提供科学理论依据和技术指导。  
② 新建或改建2.5万吨/年工业试验系统并进行低灰高硫炼焦精煤脱硫的工业化验证，有机硫脱除率超过  $30\%$  并达到炼焦精炼的质量要求。  
③ 在国内外学术期刊发表论文50篇，申报专利3-5项，出版专著1-2部，培养培养硕士、博士25名。

经费比例：占总经费的  $13\%$

# 课题4：低品质煤干法脱灰脱水的流态化基础

# 研究目标：

研究气固浓相高密度分选流态化的稳定特性，建立大型干法分选的流态化与分离过程的稳定性调控模型；研究气固两相流态化分选的能量传递机制、过程动力学与颗粒表面行为；推动低品质煤干法脱灰脱水的技术发展。

# 研究内容：

# (1) 大型浓相分选流态化的稳定机制

研究浓相高密度准散式分选流态化的形成机理，分选介质流化稳定性和流动规律，建立反映流态化体系中宽尺度非均匀结构的计算模型，掌握大型分选流态化的稳定性控制机制。

# ② 煤炭干法脱灰脱水的分离过程及其动力学

研究两相的宏观流型及其对分离的影响，空气重介流场中大尺度物料分离机制，探索宽尺度多组分的分离机理及其协同效应，建立流态化分选动力学模型，掌握外加能量对颗粒按密度分离的协同作用机制及分离动力学。

# (3) 流态化的界面动力学及相间热质传递

建立实验室工艺研究平台，研究流态化系统中的颗粒物理性质的变化规律、颗粒间作用机理，流化过程中颗粒传热传质规律，表面性质变化过程动力学及其对多相流动影响，探索流态化脱灰脱水一体化机制。

# 预期成果：

(1) 提出大型干法分选的流态化与分离过程的稳定性调控模型, 建立流态化分选动力学模型; 揭示气固两相流态化分选的能量传递机制、过程动力学与颗粒表面行为; 建立流态化煤炭干法提质理论。  
② 提出流态化煤炭脱灰脱水一体化方法，建立  $100\mathrm{kg / h}$  流态化脱灰脱水试验系统，分选精度E值小于0.10，发热量提高  $1000\sim 2000\mathrm{kcal / kg}$  。基于流态化稳定性调控理论及能量高效传递机制，在  $50\mathrm{t / h}$  系统上完成高灰煤流态化分选的工业验证，分选精度E值0.08。建设  $200\mathrm{t / h}$  的流态化工业试验系统，产品脱除水分20百分点。  
(3) 在国内外学术期刊发表论文 50 篇, 申报专利 4-5 项, 培养培养硕士、博士 25 名。

经费比例：占总经费的  $13\%$

# 课题5：煤炭深度脱硫降灰的非均衡过程及其动力学

# 研究目标：

研究煤中微细矿物分离的尺度效应，矿物可浮性的非线性过程特征，构建与非线性物性适配的多流态梯级强化非均衡分离过程；通过界面调控以及基于非均衡过程的分选动力学研究，形成以非均衡过程为特征的煤炭深度脱硫降灰方法。

# 研究内容：

# ① 微细矿物分离的尺度效应

在对煤中微细矿物赋存特性认知的基础上，研究煤中微细矿物高效选择性解离的能量作用机制及工艺条件，探索主要微细矿物的颗粒学行为、界面化学性质、溶液化学特性及其对浮选过程的影响。

# ② 多流态梯级强化的非均衡分离过程

研究煤可浮性的非线性过程特性，提出与之相适配的非均衡分离过程结构模型；研究不同流态条件下微细矿物的矿化机理与效应，构建基于多流态融合的梯级强化非均衡分离过程，建立非均衡分离过程的流体动力学模型。

# ③ 煤炭深度脱硫降灰的界面调控及分选动力学

建立稀缺煤二次资源开发实验室工艺试验研究平台，研究浮选药剂作用、电化学条件等对微细矿物表面性质的影响，提出固-液、液-气界面调控方法；研究基于非均衡过程的分选动力学，开发稀缺煤深度脱硫降灰工艺。

# 预期成果：

(1) 建立煤炭过程可浮性的非线性特性模型, 建立多相流体动力学模型, 构建煤炭深度脱硫降灰非均衡分离强化过程, 建立稀缺中煤深度脱硫降灰过程动力学方程, 形成煤炭深度脱硫降灰的非均衡多流态梯级强化理论。  
② 建立100万吨/年稀缺中煤二次回收示范工程，在与现有精煤灰分相当的条件下，中煤释放精煤产率  $20\%$  以上。  
(3) 在国内外学术期刊发表论文 50 篇, 出版专著 1 部, 申报专利 4 项。培养培养硕士、博士 25 名。

经费比例：占总经费的  $23\%$

# 课题6：提质煤的高效燃烧气化机理及污染控制

# 研究目标：

构建提质煤高温高压非均相热转化反应动力学模型，揭示多尺度提质煤灰渣高温熔融物相的生成、黏温特性及调控规律，形成提质煤高效热转化利用与污染控制协同优化理论。

# 研究内容：

# (1) 提质煤非均相高温高压燃烧气化反应动力学

研究提质煤孔隙结构、表面活性等物性变化对燃烧利用的影响，揭示其热转

化利用过程中的多相流动、传热传质、非均相高温高压反应动力学机理，构建提质煤的高效燃烧气化反应动力学模型。

# (2) 提质煤热转化过程中污染物生成、迁移及阻滞机制

研究提质煤燃烧气化过程中  $\mathrm{NO}_{\mathrm{x}}$  、  $\mathrm{SO}_{2}$  、  $\mathrm{H}_{2} \mathrm{~S}$  、  $\mathrm{Hg}$  等目标污染物的生成、迁移和转化规律，揭示各种目标污染物在热转化过程中的交互影响和耦合机理，提出提质煤利用的污染物生成阻滞、深度控制协同优化方法。

# (3) 提质煤的高温熔融物相生成及黏温特性调控

研究提质煤矿物组成变化对高温熔融物相生成及黏温特性的影响规律，建立针对多目标环境的非线性灰熔融特性过程调控及优化模型。

# 预期成果：

① 掌握低品质煤提质前后的燃烧气化反应动力学机理、传热传质特性，建立针对提质煤结构特性、煤质特性的燃烧气化反应模型；建立针对多目标环境的非线性灰熔融特性过程调控及优化模型；  
②在试验室规模  $200 \sim 350 \mathrm{~kg} / \mathrm{h}$  大型热态试验台架完成验证性试验,  $\mathrm{NO}_{\mathrm{x}}$  脱除效率达  $80 \%$  以上、  $\mathrm{SO}_{2}$  达到  $95 \%$  以上, 为大规模工程应用奠定基础。  
③ 在国内外学术期刊发表论文50篇，申请专利4项，培养硕士、博士25名。

经费比例：占总经费的  $16\%$

课题设置以低品质煤的杂质赋存为基础，以低品质煤提质的物质认知—能量作用机制和界面调控—过程强化—提质利用为研究主线，紧密围绕低品质煤大规模提质利用中涉及的关键科学问题展开研究，各课题是互相依托的整体，并具有多学科综合和交叉的特点。

课题1重点研究煤的杂质赋存化学与物理，为低品质煤大规模提质提供物质认知基础。课题2、3、4、5提出大规模提质的原理与方法。其中课题2利用量子/分子力学分析提供提质方法的热力学判据，并给出煤炭高效脱水的技术原型。课题4、5、3围绕大规模提质的工程基础展开研究，并形成以粗粒、细粒和分子为尺度水平的分层次提质路线。课题4研究高灰（硫）煤脱硫降灰以及褐煤的脱灰脱水；课题5研究基于细粒煤的煤炭深度脱硫降灰；课题3研究煤结构本体中有机硫的微波脱除。同时，按照杂质尺度水平分别采取局部强化、整体过程强化和外加能量场强化，实现从粗粒矿物到有机硫的杂质高效脱除。课题6研究提质煤的高效利用原理和方法，反馈指导提质研究并实现提质与利用的交叉优化。

# 四、年度计划

<table><tr><td></td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td>第一年</td><td>完成课题详细论证,开展调研与前期研究。研究低品质煤中主要成灰矿物、有机含硫基团、有机含氧官能团和孔隙结构的赋存状态。搭建褐煤体系量子/经典力学计算平台,建立褐煤脱水研究的实验系统,研究外界条件对煤脱水和界面的影响。研究电磁特性分析测试方法并测试典型煤种及含硫化合物的微波电磁特性。研究大型浓相分选流化床中的颗粒分层理论。研究煤中微细矿物高效选择性解离的能量作用机制及工艺条件,探索煤中微细矿物的界面化学性质及其对浮选过程的影响。研究煤可浮性的非线性过程特性。进行燃烧试验台建设,研究典型褐煤提质前的基本燃烧反应特性。</td><td>建立煤炭脱水、微波脱硫、干法流态化、深度脱硫降灰及提质煤燃烧利用的实验室研究平台或系统。初步查明典型低品质煤中矿物、硫和水的赋存特征。建立电磁特性分析测试平台并获取不同样品的复介电常数。提出煤中微细矿物选择性解离的方法,建立煤过程可浮性与粒度、浮选时间的非线性关系模型。掌握低品质煤提质前的基本燃烧反应特性,作为提质煤的研究对比。发表论文30篇。</td></tr><tr><td>第二年</td><td>研究低品质煤中微细矿物、有机含硫基团在煤有机质本体中的分布规律;探讨煤大分子骨架、表面含氧官能团、孔隙结构的交互作用与持水特性。研究低品质煤中主要成灰矿物、有机含硫基团、有机含氧官能团和孔隙结构的赋存状态。进行褐煤脱水本征能量的理论研究,表征脱水前后褐煤表面含氧官能团组成,孔隙结构特征及水分赋存形态的变化,提出褐煤脱水的工艺方案。研究微波在煤中传</td><td>查明微细矿物、有机含硫基团的分布规律;初步阐明表面含氧官能团和孔隙结构的持水机理。初步查明典型低品质煤中矿物、硫和水的赋存特征。探明褐煤脱水的本征能量,提出褐煤脱水的工艺方案。建立微波脱硫过程电波传播模型,初步认知煤中硫化学键对微波的断键响应及硫降解规律。阐明分选介质流化稳定性和流动性的影响规律。揭示流化过程中颗粒内部的传热传质规律。建立不同流</td></tr><tr><td></td><td>播特性,初步研究含硫结构与外界能量场的响应,脱硫过程的可能途径与机理。对浓相高密度准散式分选流态化的形成机理和流态化系统中的颗粒物理性质的变化规律、颗粒间作用机理展开研究。研究微细颗粒的矿化机理,建立多尺度流场动力学模型,应用模拟手段对流场参数进行数值模拟。研究提质煤在燃烧气化过程中的杂质迁移规律,矿物元素及矿物组成对灰熔融特性的影响规律。</td><td>态条件下微细粒的矿化模型,构建基于多流态融合的梯级强化非均衡分离过程。揭示有害杂质元素在热利用过程中的迁移规律和交互影响机制。获得矿物元素及矿物组成对灰熔融特性的影响规律。发表论文40篇,申报专利4项,培养硕士、博士28名。</td></tr><tr><td>第三年</td><td>探讨微细矿物、含硫基团、水与煤有机质本体间化学物理作用。进行褐煤多元结构体系及其不同水赋存状态的计算模拟,提质褐煤复吸、氧化的理论与实验研究,优化褐煤脱水及界面稳定工艺方案。开展典型高硫煤和含硫模型化合物微波脱硫试验,探索含硫有机化合物中硫的解离机理。研究煤炭流态化脱水过程中颗粒表面性质变化及动力学。研究药剂、电化学等对微细粒稀缺中煤表面性质及分选效果的影响,进行煤炭深度脱硫降灰非均衡过程强化分选动力学研究及优化,建立煤炭深度脱硫降灰分选动力学方程。研究提质煤结构、煤质特性变化对燃烧、气化反应及杂质迁移的影响规律。</td><td>阐明杂质与煤有机质本体间化学物理作用。探明褐煤微结构环境对脱水的影响,初步提出调控提质褐煤表面稳定性的有效途径,获得优化的褐煤脱水及界面稳定方案。认知煤中硫化学键对微波的断键响应规律,掌握微波脱硫基本原理。掌握大型分选流态化的均匀性控制机制。提出微细粒煤炭浮选界面调控方法,建立稀缺中煤深度脱硫降灰过程动力学方程。掌握褐煤提质过程引起的孔隙结构、含氧官能团、表面活性变化对其高温燃烧反应动力学特性的影响规律。发表论文60篇,申报专利4项,培养硕士、博士32名。</td></tr><tr><td>第 四 年</td><td>构建主要微细矿物在煤炭深度脱硫降灰过程中的分配模型,以及典型低品质煤含硫结构与含水结构模型。进行褐煤脱水动力学模拟,研究褐煤结构形态的稳定性及其能量作用对水赋存状态的影响,优化工艺的工业性验证。在连续试验平台上开展微波参数和反应条件控制等对微波脱硫的影响规律研究,探索煤微波脱硫的宏观反应动力学。研究流态化脱水和脱灰的一体化机制;进行稀缺中煤二次开发实验室试验研究,开发炼焦中煤二次回收工业试验系统,完成100万吨/年稀缺中煤二次回收示范工程建设。研究提质煤气固两相反应规律,复杂反应气氛下活性分子与多种污染物的表面催化、竞争抑制等交互反应特性。</td><td>建立主要微细矿物在脱灰过程中的分配模型,以及典型低品质煤含硫、含水结构模型。实现褐煤脱水的分子动力学模拟,揭示褐煤脱水及提质煤复吸、氧化的热力学和动力学特征,提出褐煤脱水的技术原型。完成连续试验平台的搭建,确定微波辐照条件等与微波反应的匹配关系,建立微波脱硫动力学模型。揭示宽尺度多组分的分离机理及分选动力学,建立流态化脱水和脱灰的一体化机制。开发稀缺中煤深度脱硫降灰工艺,建设稀缺中煤二次回收示范系统。建立提质煤燃烧、气化的反应动力学模型,掌握多种污染物交互反应和控制机理。发表论文80篇,申报专利6项,培养硕士、博士44名。</td></tr><tr><td>第 五 年</td><td>进行褐煤脱水、微波脱硫、稀缺煤二次资源开发和流态化脱灰脱水工业试验,验证并优化相关理论和模型,形成低品质煤大规模提质利用的理论体系,为大规模应用创造条件。</td><td>实现煤炭高效脱灰脱水、微波脱硫、稀缺煤资源二次开发等关键技术突破,形成我国低品质煤提质利用的理论体系与技术创新。课题研究任务完成与报告汇总,各项任务达到预期目标,完成项目,验收。发表论文90篇,申报专利6项,培养硕士、博士46名,出版专著3~5部。</td></tr></table>