项目名称：人体运动功能重建的生机电一体化科学基础

起止年限：2011.11-2016.8

# 一、关键科学问题及研究内容

# 2.1 关键科学问题

项目以“人体运动执行系统功能再造”、“神经系统功能重塑与修复”、“人机功能集成”为技术突破目标，聚焦以下三个科学问题开展研究：

# 科学问题一：人体运动解析及其运动谱的机械创成

人体运动执行系统再造的原理是设计和制造机械运动装置并接入神经控制系统，替代缺失的肢体功能。以手为例，为实现其功能重建，要求假肢复现人手的运动谱并在生机接口支配下完成运动和操作。本项目拟采用运动分治原理设计假肢机构，实现人手的运动谱复制。利用生机接口控制模式运动，保证运动系统与接口的功能匹配，拓展前期研究工作；采用植入式机械智能和自治反射控制功能实现顺应运动、反射运动与模式运动的分治。为此需要研究的问题包括主次运动分治机构的设计原理，运动谱的形成机制与运动分治方法，机械智能设计和植入原理及顺应运动的自治特性，欠驱动机构、机械智能结构、反射运动机构集成设计方法，以及功能结构和功能器件的集约化制造原理。

# 科学问题二：机电刺激驱动的神经功能重塑与调控

实验研究表明，感知信息反馈、肢体机械刺激和神经电刺激均可诱发神经功能改变，这一发现为假肢感知系统、神经功能修复装置等研究树立了目标——利用外部机电刺激对神经系统的功能进行重塑和调控。但该研究面临的难题是：如何对机电刺激的时空模式进行编码？为此需要探明神经功能重塑过程的动力学特性及其与机电刺激的关联规律，建立机电刺激模式编码与控制原理，研究基于反馈编码信息容量需求的感知系统设计、制造和信息合成方法。该研究的突破不仅可为运动神经功能重塑提供科学基础，也可为假肢的运动感知功能一体化再造提供科学原理和依据。

# 科学问题三：运动功能替代装置的神经接入与控制

神经控制系统接入和神经交互是假肢等替代装置的基本功能要求。生物信号是神经系统接入、人机通讯和交互控制的信息载体，从生物信号中识别神经系统的控制信息并控制替代装置运动，是实现神经系统功能延伸和人机功能集成的基

础。其基本科学问题是: 神经系统的运动控制信息在生物信号中如何表征? 研究和发现人体运动信息在生物信号中的特征表现, 建立人体运动谱与特征信息的关联模型并揭示其时窗依赖特性, 发展短时窗生物信号的实时自适应解码方法, 探明生机交互过程中神经系统与生机接口的双向适应机制, 是实现生机功能集成的关键。

# 2.2 研究内容

项目研究工作围绕上述三个科学问题展开。针对科学问题一，研究“肢体运动谱的机械创成与运动分治”、“主次运动分治机构的协调控制”。针对科学问题二，研究“分布式机械刺激感知系统设计制造原理”、“感知反馈与机电刺激下的神经系统功能重塑”。针对科学问题三，研究“生物信号中人体运动信息识别与自适应解码”。通过理论和技术成果的集成，开展“操作感知一体化灵巧假肢设计制造与功能评估”研究。项目的主要研究内容如下：

# 1）肢体运动谱的机械创成与运动分治

建立肢体运动谱模型及面向运动谱复制的主次运动分治机构设计原理，突破灵巧假肢的机构设计技术。研究内容包括：通过人手运动谱解析，研究其特征运动构成及其灵巧操作性能形成的运动学基础，建立灵巧假肢机构设计的主次运动分治新原理。采用欠驱动和耦合驱动设计模式运动机构，并研究机械智能和反射运动功能的植入方法，实现顺应运动、反射运动与模式运动的分治。通过运动分治机构、机械智能结构、反射运动系统的参数协调设计，实现人手运动谱的复制和再现。

# 2）主次运动分治机构的协调控制

建立主次运动分治机构的“分治-协调”控制原理，完成灵巧假肢的控制系统研发。研究内容包括：构建运动分治机构的“分治-协调”双闭环控制系统模型。利用仿生学原理建立假肢“感知空间  $\rightarrow$  运动空间”的直接驱动模型及传感器、驱动器的配置方法，构建内闭环控制系统，实现反射运动的局部自律及其与模式运动的分治。探明运动分治机构的运动谱形成机制，设计人机交互控制系统，实现模式运动、反射运动与顺应运动的协调及仿人手灵巧操作控制。在理论研究基础上设计和开发灵巧假肢的控制系统。

# 3）分布式机械刺激感知系统设计制造原理

建立分布式机械刺激感知系统设计制造的新原理，实现柔性基底高性能触觉感知阵列的制备（空间分辨率  $1\mathrm{mm}$  、力分辨率  $0.1\mathrm{N}$  ），突破感知系统与机械本体的集成制造技术。研究内容包括：根据反馈编码和人工感知的信息需求，研究机械刺激感知系统的信息容量和结构简约化设计方法。研究功能聚合物材料的纳米隧穿及掺杂逾渗增敏方法、三维操控纳米纤维拉伸及柔性基底上定向纤维阵列制造工艺，建立分布式机械刺激感知系统制造的新原理。研究阵列式感知单元的耦合机制和解耦方法，以及面向反馈编码的感知信息合成方法。

# 4）感知反馈与机电刺激下的神经系统功能重塑

揭示机电刺激与运动神经功能重塑过程的关联规律，突破感知反馈和机电刺激模式编码和控制技术，为感知功能再造和运动神经功能重塑提供基础。研究内容包括：利用神经电生理、神经功能影像等实验方法，结合心理物理学分析，研究机械刺激和本体感知的信息传入机制及编码模型，建立假肢的机械刺激感知和替代本体感知功能重建方法。利用反馈电刺激和主动刺激实验，研究和发现机电刺激的时空模式对神经功能变化的影响规律，建立面向运动神经功能重塑和调控的刺激模式编码和控制模型。

# 5）生物信号中人体运动信息识别与自适应解码

探明运动神经控制信息在生物信号中的特征表现，建立肢体运动信息的解码模型，完成灵巧假肢的高传输率、自适应生机接口研发。研究内容包括：研究生物信号的时域、频域、空间域联合滤波及多元生物信号联合解码方法，探明运动神经控制信息在生物信号中的特征表现，建立肢体运动谱与生物信号特征空间的关联模型。通过主动刺激诱发条件下的生机交互、神经电生理等实验，研究和揭示神经系统与生机接口的双向适应机制，建立自适应解码模型，为灵巧假肢的生机交互接口研制奠定基础。

# 6）操作感知一体化灵巧假肢设计制造与功能评估

完成操作感知一体化实验假肢研制。假肢机构设计采用主次运动分治原理，可在生机接口控制下通过运动的“分治-协调”实现仿人手灵巧操作，机构灵巧操作功能和接口性能达到世界先进水平，并完成残疾人实验。研究内容包括：研

究运动分治机构、机械智能结构、驱动器、控制器的集约化设计和制造方法，发展感知系统与机械本体的集成制造原理和工艺。建立人体和假肢机械交互界面的生物力学模型，研究人机界面的生物相容性和安全性设计方法。完成“灵”、“活”假肢的研制，构建假肢使用、训练的综合实验平台和实验范式。建立假肢灵巧操作功能和接口性能的评估指标。

# 二、预期目标

# 3.1 总体目标

本项目以“灵”、“活”假肢为主要载体，研究生机电一体化康复工程装备设计和制造的新原理。在“运动执行系统功能再造”、“人工感知与神经功能重塑”、“生机交互”等方面形成理论突破，建立人体运动功能重建的工程学方法。以基础研究带动技术创新，提升我国康复医疗装备领域的国际竞争力和可持续发展，并推动生机电一体化新学科的发展。

通过本项目的实施，形成一支跨学科的联合研究队伍，建设生机电一体化系统与技术联合研究基地和实验平台，为我国高端康复工程装备的技术发展积聚研究力量并提供基地保障。

# 3.2 五年预期目标

# 在理论研究方面

1）主次运动分治机构设计原理：探明主次运动分治机构的灵巧运动和操作功能形成机制，发展欠驱动和耦合驱动设计、运动自适应和阻抗自适应设计、反射运动功能植入及人机集成界面设计方法，建立运动系统功能再造的新原理。  
2）面向神经功能重塑的反馈刺激编码与控制原理：提出基于选择性反应机制的感知系统设计方法，发展柔性基底感知阵列制造原理。揭示神经功能变化的动力学特性与机电刺激的关联规律，建立基于感知反馈和机电刺激的神经功能重塑与调控方法。  
3）灵巧假肢的神经控制系统接入与控制方法：发展生理电信号的时域、频域、空间域联合滤波方法，建立生理电信号中人体运动信息的表征模型，揭示生理信号传输特性的环境依赖特性及其动力学变化规律，为人体功能延伸和人机集成提供科学基础。

# 在技术应用方面

1）建立人手的运动谱模型，通过运动谱的分解和合成，建立灵巧假肢运动

谱及其分解结构的设计模本。

2）研制具有仿人手结构生机电一体化实验假肢，内嵌机械智能结构和反射控制功能，可以复现人手运动谱，并在生机接口控制下实现仿人手灵巧操作功能。  
3）建立仿人手机械刺激感知系统的设计方法，突破功能聚合物定向纳米纤维制备技术和聚合物材料的纳米掺杂增敏技术。柔性触觉传感器阵列空间分辨率小于  $1\mathrm{mm}$  、力分辨率小于0.1N，具备静、动态感知能力。  
4）研制高传输率自适应生机交互接口。肌电接口性能指标：解码模式空间大小20~30，解码率>99%，单次解码时间<200ms，并具有连续运动状态解码功能。

本项目研究过程中，拟在国内外重要刊物上发表论文300篇以上，其中SCI和EI收录150篇以上，撰写专著  $2\sim 4$  本，申请专利30余项。形成具有重要国际影响的生机电一体化研究队伍；培养一批优秀中青年人才和博士后、博士、硕士100名左右。

# 三、研究方案

# 4.1学术思路

学术思路如图1所示。项目以肢体运动和感知功能再造、神经功能重塑、生机电系统功能集成为技术目标，开展“肢体运动谱的机械创成与运动分治”，“主次运动分治机构的协调控制”，“分布式机械刺激感知系统设计制造原理”，“感知反馈与机电刺激下的神经系统功能重塑”，“生物信号中人体运动信息识别与自适应解码”，“操作感知一体化灵巧假肢设计制造与功能评估”六个课题研究，旨在突破“人体运动解析及其运动谱的机械创成”，“机电刺激驱动的神经功能重塑与调控”，“运动功能替代装置的神经接入与控制”三个科学问题，建立人体运动功能重建的生机电一体化新原理和新方法。以理论研究带动技术创新，突破“灵”、“活”假肢设计制造的关键技术，为生机电一体化康复工程技术的发展做理论和技术储备。

# 4.2 技术途径

将机械与制造科学、信息科学、神经科学与神经工程学相结合，充分利用神经电生理、功能影像、运动解析等现代实验技术手段，通过理论研究和实验结果的综合揭示人体运动执行系统功能再造、神经功能重塑、生机交互控制与交互感知的基本科学规律。项目实施的技术途径如下：

1）在运动执行系统功能再造方面，将人体运动学理论与运动解析实验相结合，研究肢体运动的特征属性并建立其运动谱模型。利用储能元网络的自适应能量转换特性，研究具有运动和阻抗自适应特性的嵌入式机械智能结构设计方法，建立无需控制系统干预的机械式顺应原理。根据仿生学原理建立由感知空间到运动空间的直接驱动模型，将神经系统的反射控制功能“移植”到人造运动执行系统中，实现局部自治运动功能。在上述基础上，研究主次运动分治机构设计方法与控制原理，探明主次运动分治机构灵巧操作功能的形成机制，为运动执行系统功能再造提供科学理论。  
2）在机械刺激感知系统设计制造方面，运用触觉激励神经生理反应实验研究感受器对激励的选择性反应特性，为感知系统的信息容量设计提供依据。通过固液气多相混合流体仿真和聚合物流体的粘弹性测试实验，发展多层复合功能聚合物材料的纳米纤维定向成丝方法，建立柔性高密度机械刺激感知阵列制备原理和工艺。从假肢的功能要求和反射控制的信息需求出发，研究大容量感知信息的处理和合成方法。  
3）在神经系统功能重塑方面，通过主动刺激诱发条件下的生机交互、神经电生理、神经功能影像联合实验，研究和发现神经系统功能变化的动力学规律及其与刺激信号时、频、空域特性的关联规律，在此基础上建立感知反馈和机电刺激模式的编码和控制方法，为感知功能再造与神经功能重塑提供科学依据。  
4）在生机交互方面，针对生物信号的复杂统计特性，重点突破生物信号的“时域、频域、空间域”联合滤波和联合特征识别方法，结合肢体运动解析实验，研究和发现生物信号中人体运动信息的特征表现，建立相应的运动解码模型。通过主动刺激诱发条件下的生机交互实验，揭示运动信息编码特性的动态变化规律，发展自适应生机交互方法和原理。  
5）在实验研究方面，构建集功能影像、核磁兼容神经电生理、生机交互感知与

控制、运动捕捉与运动解析功能于一体的综合实验平台。开展神经系统动力学与神经功能重塑、生机交互、多自由度机构灵巧运动与操作性能评估的实验范式研究。通过对实验现象的综合分析，为理论研究和科学规律的发现提供依据。

# 4.3 特色与创新

# 1）创新点

主次运动分治（机构原理创新）—提出主次运动分治新原理，发展机构设计理论。采用嵌入式机械智能和仿生智能实现局部灵巧运动与模式运动的分治，解决运动系统与生机接口匹配问题；通过分治运动的协调再现人手运动谱，实现灵巧操作功能。为肢体运动功能再造提供创新的机械设计方法。  
$\oplus$  定向纳米纤维触觉感知（传感器制造技术创新）——以功能聚合物定向纳米纤维作为机械刺激敏感元件，利用三维操控拉伸工艺制备纳米纤维网格状结构，实现新型分布式柔性触觉传感器阵列的制造，大幅度提高有效感知点的分布密度和传感器阵列的空间分辨率。  
$\phi$  人机双向交互（生机电功能集成方法创新）——提出人工感知系统感知信息的神经反馈方法，使假肢控制由“单向”模式向“双向”模式转变。为假肢替代感知功能的重建、神经功能重塑和调控提供科学方法。

# 2）项目特色

延伸装备制造的科学内涵：将机电一体化拓展到生机电一体化，使装备结构特征、功能属性、应用领域及其设计和制造的科学技术内涵得到延伸。  
$\phi$  理论分析和实验研究并重：充分利用神经电生理、神经功能影像、运动特征解析等现代实验手段，通过实验范式研究和实验结果综合分析揭示生机电一体化系统的基本科学规律，发展人体运动功能重建的工程科学方法。

# 4.4 可行性分析

重大需求牵引：我国肢体残疾患者有2412万人并呈快速增加趋势。以上海市为例，在过去七年中肢体残疾患者增加了3倍，上升速度居各类残疾之首。这对

人体运动系统功能重建提供了前所未有的需求，必将吸引更多的科学家投入该领域的研究，为项目实施提供了广阔的发展空间。

科学技术驱动：制造科学、信息科学、神经科学与神经工程学的交叉研究近年来不断取得突破，医学影像学、神经电生理学等实验技术也迅速进步，促进了神经系统科学规律的发现及神经工程学的发展，为生机电一体化康复工程装备发展提供了持久的驱动力。

研究队伍保障：项目组织了机械制造科学、控制科学、神经科学、生物医学工程等多学科交叉研究队伍，汇聚了国内生机电一体化领域的优势力量。团队中有国家杰出青年基金获得者2人、长江学者3人、“千人计划”学者1人，多位学者具有在Johns Hopkins大学等著名研究机构学习和工作的经历。依托的基地包括5个国家重点实验室和Med-X研究院、世界卫生组织（WHO）康复培训与研究合作中心等跨学科平台，为项目实施提供了队伍和条件保障。

前期工作积累：项目团队在生机电一体化假肢、生机交互与生机接口、人工感知系统设计与制造、神经康复工程等方面有良好的研究工作积累。科学问题的凝练、研究目标的定位和研究计划的制定都是在前期工作的基础上经充分论证完成的，具有较强的可实现性。项目团队的前期研究进展包括：

$\Phi$  多指手设计与灵巧操作规划：哈尔滨工业大学与德国宇航中心联合研制的机器人多指手是目前世界上最灵巧的仿人多指手之一，在嵌入式驱动设计和集成化设计方面居国际领先水平。上海交通大学和华中科技大学在多指手灵巧操作规划方面有二十年的研究历史，理论成果受到UC Berkeley，CMU，日本理化所等研究机构的关注，部分工作引起了国际上的跟踪研究。  
生机电一体化假肢：上海交通大学是我国最早从事肌电假肢研究的单位之一，研制的单自由度假肢已进入临床应用。近年来，上海交通大学和哈尔滨工业大学又在国内率先开展多自由度灵巧假肢的研究，在欠驱动机构、嵌入式顺应机构及机电系统集成设计方面积累了一批关键技术。研制的最新实验假肢可复现人手的模式运动，集成了部分机械式传感器，重量仅400克。  
$\Phi$  生机交互接口：上海交通大学、哈尔滨工业大学分别承担了国家杰出青年基金和国家自然基金重点项目，在肌电、脑电信号解码和假肢接口方面有重要研究进展。本项目团队在2008年国际脑机接口竞赛中获两个组别第二。

$\Phi$  神经功能重塑：华中科技大学承担了国家支撑计划项目“肢体康复医疗机器人”和国家杰出青年基金项目“康复医疗机器人柔顺驱动与运动规划理论及其应用”，研制的肢体康复医疗机器人获5项国家发明专利，样机已在同济医院进行临床康复实验。  
$\oplus$  机械刺激感知阵列制造：浙江大学研究了聚合物纤维拉伸制备方法并成功制备了功能性纳米纤维，解决了传统微制造方法难以制备高长宽比敏感结构的难题，在聚合物柔性传感器制造原理、工艺方面积累了良好的基础。  
$\phi$  机电控制：中南大学完成了“自主机器人的进化控制”、“一类复杂机电系统的建模与解耦控制策略研究”等课题，在多关节运动耦合型机械手的近似解耦模型、智能解耦控制等方面有突出进展。

# 4.5 课题设置

以生机电一体化“灵”、“活”假肢为对象，以肢体运动功能重建、神经功能重塑、生机交互与生机功能集成为技术目标，围绕三个基础科学问题，分设六个课题展开研究。

# 课题1：肢体运动谱的机械创成与运动分治

# 研究目标：

课题总目标是建立肢体运动谱模型、运动谱的机械创成和运动分治原理，突破灵巧假肢的机构设计技术。具体目标：1）建立肢体运动谱及其分解模型，提出面向肢体运动谱分解结构复制的主次运动分治新原理；2）提出假肢主模式运动的欠驱动和耦合驱动方法；3）利用势能元件网络的自适应能量转换机制，创立可复现肢体的运动和阻抗自适应特性的嵌入式机械智能新原理。

# 研究内容：

# 1）肢体运动谱建模与分析

通过人手机构的运动学分析，结合运动解析实验，建立手的运动谱模型。研究人手的特征运动构成及特征运动对灵巧操作功能的影响机制，通过运动谱的分解和合成，建立灵巧假肢运动谱及其分解结构的设计模本，为假肢机构的运动学设计提供科学依据。

# 2）机械系统的运动分治与肢体运动谱再现

面向灵巧假肢运动系统设计，研究机械系统的运动分治原理和方法。通过机械智能的植入实现顺应运动自治，采用反射控制原理实现假肢对感知信息的自律响应运动，在此基础上实现顺应运动、反射运动与模式运动的分治。通过运动谱及其分解结构的模本比对，研究和建立面向运动谱再现的运动分治机构设计原理。

# 3）运动系统的欠驱动和耦合驱动原理

针对假肢运动机构与生机接口的功能匹配要求，研究主模式运动的欠驱动和耦合驱动方法。通过欠驱动机构的运动学分析，研究和探明其构型和运动学参数对运动分配特性及运动轨迹的影响机制，建立欠驱动条件下模式运动谱的生成条件，为灵巧假肢主运动机构的设计提供原理和方法。

# 4）基于势能元件网络的机械智能创成机制

运用势能元件的动、势能转换特性，研究基于势能元件网络的机械智能创成原理。探明势能元件网络结构、参数对机械系统运动自适应和阻抗自适应特性的关联机制，发展智能机械结构设计新原理。研究基于嵌入式机械智能的假肢运动系统设计方法，使其在无控制系统干预的条件下实现对操作对象的自然顺应和操

作力的自适应分配。

经费比例： $19\%$

承担单位：华中科技大学、上海交通大学

# 课题2：主次运动分治机构的协调控制

# 研究目标：

课题总目标是建立运动分治机构的“分治-协调”控制原理，实现假肢的仿人手灵巧操作控制，完成灵巧假肢的控制系统研发。具体目标：1）建立主次运动分治机构的双闭环控制系统架构；2）通过主次运动“分治-协调”实现假肢的灵巧操作控制和人手运动谱再现；3）完成实验假肢的控制系统设计和开发。

# 研究内容：

1）主次运动分治机构的“分治-协调”原理

探明主次运动分治机构的运动耦合机制，建立双闭环控制系统模型。采用复合控制原理，研究主次运动的协调方法。通过主动阻抗匹配，研究欠驱动运动链之间的协调操作方法。建立主次运动分治机构的“分治-协调”原理，为多指灵巧假肢的运动和操作控制提供科学方法。

2）模式运动的连续轨迹控制与自适应修正

通过运动解析实验建立人手模式运动的统计模型，通过假肢与人手的运动匹配，实现欠驱动约束条件下假肢模式运动的轨迹规划，构建相应的运动模板，为模式运动的连续轨迹控制提供基础。研究基于传感器反馈信息的运动模板自适应修正方法，提高假肢对操作对象和环境变化的动态响应性能。

3）仿生反射运动控制机制

利用仿生学原理研究假肢对触觉、滑觉和力等感知信息的反射运动控制方法，建立假肢“感知空间  $\rightarrow$  运动空间”的直接驱动模型。研究反射运动与传感器信息的交互影响机制，建立反射控制的稳定性条件。研究反射运动的局部自律及其与模式运动的整体协调控制方法。

4）主次运动双闭环控制系统设计

研究人手的感知系统组成结构及反射运动的驱动机制，根据反射运动控制的功能需求，采用仿生原理设计灵巧假肢的传感和微驱动系统。建立传感、驱动和运动机构一体化动态模型，探明传感器和微驱动器布局对控制系统动态性能的影响规律，研究传感器和微驱动器优化配置方法，开发控制系统软件，建立人机交互双闭环控制系统。

经费比例： $15\%$

承担单位：中南大学

# 课题3：分布式机械刺激感知系统设计制造原理

# 研究目标：

课题总目标是建立分布式机械刺激感知系统设计制造的新原理，实现高性能柔性基底触觉感知阵列的制备（空间分辨率  $1\mathrm{mm}$  、力分辨率0.1N)，突破感知系统与机械本体的集成制造技术。具体目标：1）基于群体反应模式合成机制和反馈刺激的信息需求，提出感知系统信息容量和传感器结构的简约化设计方法；2)建立定向纳米纤维触觉感知阵列的微纳制造原理和柔性基底整体封装工艺；3)提出分布式机械刺激感知系统的感知信息解耦和合成方法。

# 研究内容：

# 1）机械刺激感知系统的简约化设计

研究和揭示人手触觉、滑觉、力觉等机械刺激敏感区的分布规律和感知信息的群体反应模式合成机制，根据假肢的功能要求和反馈刺激编码需求研究感知系统的最小信息容量设计、分布式机械感知系统敏感单元数量和类型的配置方法，建立机械刺激感知系统的简约化设计原理。

# 2）柔性触觉敏感阵列的微纳制造原理

探索功能聚合物材料的纳米隧穿及掺杂逾渗增敏技术，研究复合柔性敏感功能材料的制备工艺、三维操控定向纳米纤维拉伸方法、柔性基底上定向纳米纤维网格状阵列结构的制造工艺，建立柔性触觉传感器阵列的微纳制造新原理。

# 3）柔性触觉传感器阵列封装与检测

研究材料的表面特性、力学特性和热学特性对柔性触觉传感器阵列的影响，通过旋转涂敷和铸模方式，利用柔性聚合物材料实现柔性触觉传感器阵列的整体封装，构建分布式机械刺激感知系统检测平台，完成静、动态响应的性能测试分析，为柔性触觉传感器阵列的结构与工艺参数优化提供依据。

# 4）分布式机械刺激感知系统信息解耦与合成机制

分析触觉传感器阵列与假肢物理接触面的作用机制，揭示载体形貌与集成方式对信号耦合的影响规律，建立分布式机械刺激感知系统的多维信号解耦模型。结合假肢的控制需求，研究感知信号与触觉模式的映射关系，实现假肢底层控制模块的反馈信号合成。

经费比例： $15\%$

承担单位：浙江大学

# 课题4：感知反馈和机电刺激作用下的神经系统功能重塑

# 研究目标：

课题总目标是揭示假肢的感知信息反馈与神经系统的相互影响规律，突破感知反馈和机电刺激模式编码和控制技术，为感知功能再造和运动神经功能重塑提供基础。具体目标：1）建立假肢感知信息与本体运动信息的神经传入和编码模型，发展感知功能重建方法；2）发展基于感知反馈和主动机电刺激的神经系统功能重塑和调控原理。

# 研究内容：

# 1）机械刺激感知信息传入模型与感知功能重建

将心理物理学分析与多通道神经电生理实验相结合，研究人体的触觉、力等机械感知信息的神经传入机制，在此基础上研究假肢机械感知系统的反馈刺激信息容量设计、通道数选择和反馈刺激模式的控制方法，通过反馈刺激重塑肢残患者的感知功能。

# 2）假肢替代本体感觉的研究

研究假肢本体感觉功能的替代机制。基于人体的延伸本体感知，利用残存部

分肢体的本体感受器,采用机械或电刺激获得对假肢位置、运动状态信息的感知。利用截肢者的“幻肢感”,通过刺激诱发的方法,实现假肢的空间位置和运动信息的神经反馈。

# 3）运动功能重建和修复的神经机理

利用神经功能影像、多通道脑电、脑诱发电位、计算神经科学等技术，通过脑功能联系网络和脑神经结构联系网络分析，研究运动功能损伤、重建和康复过程中神经功能网络可塑性变化机理，揭示反馈刺激和主动刺激模式对神经功能变化的影响和调控规律。

# 4）反馈刺激感知的电生理和统计学评价

利用行为心理物理学的方法，研究触觉、压力、本体感知在诱发脑电位及神经影像不同层次上的表征。提出触觉感知和本体感知的统计学检测方法，建立假肢自然感知的统计评价标准。

经费比例： $15\%$

承担单位：上海交通大学

# 课题5：生物信号中人体运动信息表征与自适应解码

# 研究目标：

课题总目标是探明运动神经控制信息在生物信号中的特征表现，建立肢体运动信息解码模型，完成灵巧假肢的高传输率、自适应生机交互接口研发。具体目标：1）通过多域联合滤波和多元生物信号融合分析，探明神经系统运动控制信息在生物信号中的特征表现；2）探明生物信号编码的时间窗依赖特性及其影响机制，提出生物信号的自适应解码方法；3)研制灵巧假肢的高传输率生机接口。

# 研究内容：

# 1）生物信号中的人体运动信息表征

针对生物信号的复杂统计特性，采用多域滤波方法研究神经系统的运动控制信息在生物信号时域、频域、空间域的联合特征表现，研究多维生物信号的相位特征识别方法及其与肢体运动的关联特性，在此基础上构造神经系统运动控制信

息的敏感特征并建立特征空间与肢体运动谱之间的映射模型。

# 2）肢体连续运动解码

针对假肢的灵巧操作要求，探讨肢体连续运动状态的实时解码方法，使生机接口功能由离散模式控制转向连续运动控制。重点研究肢体运动状态的实时检测与特征运动分解、神经相关运动的状态空间建模、基于状态滤波的实时运动估计和解码等问题，并开展连续运动解码和控制实验。

# 3）生物信号编码特性的时间窗依赖特性与自适应解码

通过主动刺激诱发下的生机交互实验，结合生理信息的检测和分析，研究环境刺激和假肢使用者生理变化对生物信号编码特性的影响机制，在此基础上通过对神经信号和生理信息、环境感知信息的联合分析，构造具有自适应功能的运动解码模型。

# 4）生机接口的训练和使用范式

生机交互训练是神经系统和生机接口的双向适应过程，可诱发神经系统功能的适应性改变。针对这一特点，本课题拟对生机接口的训练和使用实验范式进行专门研究，通过实验揭示和发现学习训练及感知反馈对神经系统的适应性改变机制。在上述基础上构建集肢体运动拟实仿真环境、生机接口和标准实验范式于一体的神经功能康复训练和人机交互实验系统。

经费比例： $17\%$

承担单位：上海交通大学、哈尔滨工业大学

# 课题6：操作感知一体化灵巧假肢设计制造与性能评估研究目标：

课题总目标是完成操作感知一体化实验假肢研制，假肢可再现人手运动谱，灵巧操作功能和接口性能达到世界先进水平。具体目标：1)建立运动分治机构、嵌入式智能结构的集约化设计原理及机构、驱动、传感、控制装置的集成制造工艺，完成实验假肢研制；2）建立人体与假肢机械交互界面的生物力学模型，提出人机集成界面的生物相容性和生物安全性设计方法；3）构建假肢使用、训练

实验系统和实验范式，完成截肢患者使用实验。

# 研究内容：

# 1）集成化多自由度实验假肢研制

研究运动分治机构、嵌入式智能机械机构和控制器装置的集约化设计方法，创新轻型材料、小体积和复杂内腔结构特殊零件的加工制造工艺，发展复合功能结构制造、运动本体与分布式机械刺激感知系统集成制造的新原理，研制具有仿人手灵巧操作功能的实验假肢。

# 2）人机集成界面的生物力学设计

建立基于医学影像的人体组织（骨骼、肌肉、血管）复杂边界三维模型及粘弹性阻抗力学模型，研究人体组织各向异性特征对界面复杂受力情况下动静态变形、位移及力传递规律的影响，揭示界面结构与生物体内部应力分布及损伤的关系，建立人机界面的生物相容性和生物安全性设计方法。

# 3）假肢使用、训练实验系统构建

研究假肢运动学、动力学和感知系统的拟实仿真方法，构建集实验假肢、仿真系统和生机接口于一体的假肢使用和训练实验系统，研究和建立相应的实验范式，为肢残患者的肌肉神经系统康复训练和假肢使用训练提供条件。

# 4）假肢灵巧操作功能与生机接口性能评估

将实验假肢运动解析实验与假肢机构运动学分析相结合，建立假肢的运动谱模型。通过假肢与人手的运动谱比对，并结合肢残患者实验，建立其灵巧操作功能评估指标。将假肢使用、训练实验与心理物理学分析相结合，建立生机接口解码性能和替代感知功能的统计指标。在此基础上建立假肢性能的综合评估体系。

经费比例： $19\%$

承担单位：哈尔滨工业大学、上海交通大学

# 四、年度计划

<table><tr><td>年度</td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td>第 一 年</td><td>1) 研究人手特征运动构成及其灵 巧操作性能形成的运动学基础;2) 研究人手运动谱的分解与合成。3) 分析人手运动模式, 研究人手的感知系统的组成结构、反射运动的驱动机制;4) 研究主次分治机构的运动耦合机制及其协调机理;5) 研究假肢手欠驱动机构的运动学和动力学特征;6) 设计假肢手仿人反射运动控制实验系统。7) 研究挥发性聚合物流体材料的非定常流动特性及其拉伸成丝过程;8) 研究功能聚合物材料的纳米隧穿及掺杂逾渗特性;9) 研究功能聚合物材料的掺杂与制备工艺。10) 在正常人体和截肢患者选取身体不同部位进行皮肤电刺激并进行对比,研究在哪个部位具有电刺激的最低阈值和最高灵敏度;11) 设计和完成实验心理物理实验;研究正常人的在静息态和压力感知,运动感知,运动控制过程中神经网络机理;12) 临床试验装置购置安装,招募正常和截肢患者志愿者,以及开展初步</td><td>1) 建立人手运动谱解析实验平台;2) 建立人手的运动谱模型;3) 建立灵巧假肢运动谱及其分解结构的设计模本。4) 揭示生物反射运动机理;5) 建立人手模式运动的统计模型,揭示人手灵巧操作的运动协调机理;6) 建立假肢手欠驱动主运动链的运动学和动力学模型。7) 建立聚合物材料拉伸成丝理论模型,描述挥发性聚合物溶液非定常流动特性与溶液拉伸参数对拉伸稳定性和最终成丝影响;8) 建立压阻聚合物材料的逾渗增敏模型,获得导电填料掺杂工艺与功能聚合物敏感特性的对应关系;9) 完成三维操控定向微纳米纤维拉伸平台搭建,实现在指定位置制备具有触觉敏感特性的纤维网格结构,且单根纤维长径比大于2000。10) 确定实现触觉替代的最佳皮肤刺激部位;11) 获得正常人的自然感知(触觉和本体),和正常运动控制的神经网络机理;12) 建立临床研究实验方法并获取初步数据。</td></tr><tr><td></td><td>临床实验。13)构建肢体特征运动解析、肌电和脑电信号测量、时空多模式刺激及其诱发神经电生理、多自由度假肢的神经控制实验系统。研究假肢生机接口的实验范式;14)对肌电、脑电信号特征抽取方法进行大样本统计分析和类比实验,研究生物信号的空间相关性、非平稳性及其耦合作用等对生机接口解码性能的影响;15)开展长周期非连续工作状态下生机接口的模式解码实验,研究其解码性能的时间窗依赖特性。16)研究主次运动分治机构的集约化设计原理和方法;17)研究触觉传感处理单元和分布式控制器的设计原理;18)研究人体骨骼、肌肉、血管组织的医学影像配准方法以及力学特性;19)研究假肢虚拟操作环境的建立方法。</td><td>13)完成假肢生机接口实验系统建设及多通道肌电信号测量与分析系统的自主研制。构建实验数据库;14)建立生物信号的非平稳性、空间相关性及其耦合特征的量化表征方法,探明其对生机接口解码性能和传输率的贡献度;15)探明假肢使用者生理状态和环境变化对假肢生机接口解码性能的影响规律,建立生理状态和环境参数的测量与反馈机制。16)完成集成化、智能化触觉传感器处理单元的原理设计和实验板调试;17)完成分布式控制器的原理设计和实验板调试;18)建立人体组织复杂边界三维模型及粘弹性阻抗力学模型;19)提出假肢运动学、动力学和感知系统的拟实仿真方法。</td></tr><tr><td>第二年</td><td>1) 研究机械系统的运动分治原理与方法;2) 研究灵巧假肢中主模式运动、顺应运动和反射运动的工程化实现方法;3) 研究欠驱动和耦合驱动原理与方法。4) 研究假肢手欠驱动主运动链的动态响应特征;5) 研究欠驱动约束条件下假肢模式运动的轨迹规划方法;6) 研究微驱动器结构对反射控制性能的影响规律;7) 研究反射运动与传感器信息的交互影响机制。8) 研究功能聚合物纤维阵列的拉伸制备工艺及其封装方法;9) 研究封装材料的表面特性、力学特性和热学特性对柔性触觉传感器阵列的影响;10) 研究柔性触觉传感器阵列的结构与工艺参数优化设计。11) 确定有限元仿真软件,建立电极电场分析模型,优化电极表面形貌以及电极阵列的几何形状和空间排列等参数;12) 设计和启动运动肢体残缺病人在机电刺激下感知和运动功能重建的研究实验。获得 EEG,ERP,fMRI数据;13) 研究智能假肢康复训练过程脑</td><td>1) 建立假肢欠驱动机构构型、运动学参数与运动分配特性及运动轨迹之间的映射关系;2) 建立欠驱动条件下模式运动谱的生成条件;3) 建立假肢欠驱动机构设计的理论与方法。4) 建立假肢手欠驱动主运动链的优化控制策略;5) 建立假肢手仿人反射运动控制策略;6) 构建灵巧假肢仿人反射运动控制实验系统。7) 试制基于纤维敏感材料的触觉传感阵列;8) 实现柔性触觉传感器阵列的整体封装;9) 构建分布式机械刺激感知器检测平台,完成动静态响应测试。10) 根据电刺激的优化参数,定制皮肤表面刺激的电极阵列,并经过人体实验获得感知反馈的初步结果;11) 获得肢体残缺者在感知功能和运动功能 EEG,ERP,fMRI数据。分析截肢患者的神经功能网络特征;12) 获得康复训练前后智能假肢功能、fMRI激活区域分布和强度的差异和特征,以及SPECT脑血流代谢的差异和特征;13) 了解人体本体感受反馈的神经</td></tr><tr><td></td><td>神经功能影像的实时变化,智能假肢康复训练过程脑血流代谢的实时变化;14)研究本体感知信息在运动控制中的神经调节作用。15)生物信号的“时、频、空”域联合滤波方法;16)多通道生物信号的相位特征识别方法及其与人手特征运动的关联特性;17)研究脑电、肌电信号的并行联合解码方法。18)研究嵌入式机械智能结构的集约化设计方法;19)研究触觉传感器信号处理单元和假肢控制器的集约化设计方法;20)研究人机界面各向异性特征对运动传递性能的影响规律,探索利用智能结构实现高安全性、高运动传递特性的方法;21)研究假肢使用、训练实验系统的构建方法;22)研究假肢的性能综合测试系统、运动谱建模和性能综合评估方法。</td><td>调控机理。14)探明人手模式运动信息在生物信号中的特征表现,建立模式运动的特征模板;15)建立基于多元生物信号(肌电、脑电)的假肢模式解码与运动控制模型。对15~20种模式运动的最高实验解码率&gt;99%,单次解码时间小于300ms。16)提出基于主次运动分治的假肢机构集约化设计原理和方法;17)提出假肢机构、传感、驱动和控制的集成化设计方法;18)建立具有各向异性特征的人机界面阻尼模型,提出基于智能结构的界面阻尼设计方法;19)完成假肢性能综合测试系统的建立;20)完成假肢使用、训练实验系统和性能综合评价体系的初步构建。中期考核目标:两年累计发表SCI/EI收录论文60篇以上,申请发明专利10~12项。</td></tr><tr><td>第 三 年</td><td>1) 研究基于势能元件网络的机械智能创成原理;2) 研究机械势能元件网络结构、参数对机械系统运动自适应的影响规律;3) 研究机械势能元件网络结构参数与阻抗自适应特性的关联机制。4) 研究假肢运动的有限和离散解码模式相对应的运动模板;5) 研究假肢对操作对象和环境变化的自适应机制;6) 基于主动阻抗匹配,研究假肢手欠驱动主运动链之间的协调操作;7) 研究主次运动的耦合作用机制。8) 研究人手触觉、滑觉、力觉等机械刺激敏感区的力学特性与分布规律;9) 研究生物感知信息的群体反应模式合成机制;10) 研究人工感知系统的最小信息容量设计方法。11) 在正常人及截肢病人开展心理物理学实验,在具有最低阈值及最高灵敏度的皮肤部位,改变刺激电极数量、大小以及空间分布等,研究皮肤电刺激所需的最少刺激电极数量、最佳刺激电极尺寸以及空间分布;12) 研究运动功能障碍康复过程中的不同阶段,静息态和感知重建,运动功能恢复实验;13) 分析机电刺激过程脑神经功能</td><td>1) 建立无需控制系统干预的机械式顺应原理;2) 建立具有运动和阻抗自适应特性的势能元件网络结构和参数优化设计的理论与方法;3) 构建假肢主模式运动机构和机械式顺应系统的实验平台,验证假肢运动系统设计原理与方法。4) 建立模式运动的连续轨迹控制策略;5) 建立基于传感器反馈信息的运动模板自适应修正方法;6) 提出假肢手欠驱动主运动链之间和主次运动的协调控制方法。7) 建立人手触觉感知的机械力学模型;8) 基于人体选择性反应机制与人工假肢控制需求,建立人工触觉感知系统的选择性反应映射模型;9) 初步开展与其它课题的合作研究,结合假肢底层控制模块及神经电刺激反馈设计需求,提出分布式机械感知系统在假肢上的敏感单元数量、排布、类型配置的优化方法。10) 获得皮肤电刺激的最小有效信息需求;11) 获得假肢使用者在康复过程中的感知机制及功能性连接网络特征;12) 获得机电刺激前后智能假肢功能、fMRI激活区域分布和强度、SPECT脑血流代谢的差异和特征;</td></tr><tr><td></td><td>影像、脑血流代谢的实时变化；14）建立人体表面皮肤模型，结合电极电场有限元分析，研究电刺激感知反馈的时空编码规律。15）多模式刺激（视觉刺激、机械刺激、电刺激等）诱发的神经电生理实验；16）运动神经控制系统对外部刺激的响应特性；17）基于主动刺激的特征增强原理与刺激模式的优化与控制方法。18）设计和加工多自由度集成化假肢的原理样机；19）研究肢体残端的肌肉、血管、神经等解剖学形态分布，优化假肢接受腔的表面材料与结构设计；20）进行原理样机性能的综合测试实验；21）制定实验范式，进行假肢原理样机的肢残患者实验。</td><td>13）揭示电刺激感知反馈的时空编码规律。14）提出人手运动特征模板的自适应更新方法；15）建立基于时空多模式刺激的生机接口性能增强原理和方法。16）研制多自由度集成化假肢的原理样机；17）提出符合解剖学形态特征的高安全性人机界面设计方法；18）结合原理样机的性能测试实验和患者实验，提出改进设计方案。</td></tr><tr><td>第 四 年</td><td>1) 研究假肢机构驱动空间、关节空间和操作空间之间运动/力的映射关系;2) 研究假肢机构驱动能力和运动性能的形成规律;3) 结合局部自律反射运动生成方法的研究成果,研究假肢机构主次运动分治与协调机制。4) 研究假肢手机构、传感和驱动一体化动态模型;5) 研究传感器和微驱动器布局对控制系统动态性能的影响规律;6) 研究反射运动的局部自律与主运动的整体协调机制;7) 设计假肢手人机交互主次运动协调控制实验系统。8) 研究多维信号输入下分布式机械刺激感知系统的信号耦合机制与多维信息解耦方法;9) 研究柔性触觉传感器与刚性假肢物理接触面的相互作用机制及输出信号修正方法;10) 结合假肢的控制需求,研究感知信号与触觉模式的映射关系。11) 研究替代皮肤部位的感觉信息时空编码理论;探索对替代皮肤部位进行电刺激的时间空间分辨率;12) 在获得自然感知编码原理后,研究假肢患者自然感知重建过程中长期的皮层可塑性;13) 生机交互作用过程神经功能重</td><td>1) 建立假肢机构运动灵巧性分析方法;2) 建立假肢机构可操作性分析方法;3) 建立假肢机构稳定抓持能力的定量评价理论。4) 提出传感器和微驱动器的优化配置方法;5) 提出假肢手主次运动分治机构的仿人运动协调控制方法;6) 建立假肢手人机交互主次运动协调控制实验系统。7) 建立分布式机械刺激感知系统的多维信号解耦模型,实现典型触觉激励下,触觉、压觉、滑觉等多维输入信息的复现;8) 柔性分布式触觉传感器的最大可弯曲曲率半径达到5mm,满足与假肢大曲率物理接触面的集成要求,实现假肢底层控制模块的反馈信号合成;9) 分别将传感器应用于假肢底层控制系统与神经电刺激反馈系统上进行初步联机测试。10) 基于皮肤感觉信息编码理论获得最佳皮肤电刺激模式及参数;11) 获得长期机电感知刺激对神经可塑性的影响;12) 比较分析其实时变化的时、频、空域特征,揭示生机交互作用过程神经功能重塑的特点及相关机制;</td></tr><tr><td></td><td>塑的特点及相关机制分析;14)探索具有不同“幻肢感”的截肢者的fMRI脑成像图,分析与脑功能可塑性的联系。15)研究肌电信号激励下人手连续运动状态空间表达方法;16)状态空间模型参数的自适应辨识与假肢的连续运动控制;17)人手的序贯和组合动作周期辨识与假肢的序贯动作实时解码。18)假肢原理样机的改进设计;19)研究界面物理刺激下人体组织表面微损伤与自修复规律,对物理刺激条件进行优化设计;20)假肢使用训练系统、实验范式和评估体系的改进设计。</td><td>13)探索截肢者上实现假肢本体感知重建的可行性。14)建立假肢的连续运动解码与控制模型。15)提出异步工作方式下假肢的序贯和组合动作实时控制方法。16)研制成功操作感知功能一体化的灵巧实验假肢;17)揭示外部刺激促进生物组织对假体机械表面适应与重塑的作用机制。</td></tr><tr><td>第 五 年</td><td>1) 开发灵巧假肢机构运动能力和操作性能测试实验平台。2) 研究假肢人机交互控制双闭环控制系统结构；3) 研究控制系统与运动分治机构的功能集成以及嵌入假肢实验样机的形式和方法；4) 开展假肢灵巧操作与协调控制实验，验证理论研究结果。5) 研究柔性基底触觉传感器在人工假肢刚性接触面上的装配方法；6) 柔性基底触觉传感系统在人工假肢上的联机测试。7) 研究提取机械手什么部位的信息作为感知替代的信息输入，并对输入信息的时间空间特性进行深入分析，建立机械手触觉感知器与刺激电极阵列的时空编码对应关系；8) 利用神经可塑性研究结论，反馈调控假肢机电刺激控制策略和方案，增强假肢的灵巧性；9) 机电刺激感知功能重建的有效性的评价实验研究。10) 多自由度假肢生机接口的软硬件设计与研制；11) 假肢使用者与生机接口的交互式学习与双向适应性训练机制。12) 项目总结、验收。</td><td>1) 建立灵巧假肢机构设计的理论与方法；2) 完成灵巧假肢操作性能测试实验，复现人手日常操作运动谱。3) 建立人机交互双闭环控制系统，完成灵巧假肢控制系统的软硬件设计；4) 设计与开发嵌入假肢实验样机的实时控制系统软件；5) 针对20个自由度“灵”、“活”假肢实验样机，拟研发的控制系统能实现20种模式运动的准确控制。控制响应时间小于300ms。6) 实现高性能柔性基底触觉感知阵列达到空间分辨率1mm、力分辨率0.1N的目标；7) 完成柔性触觉传感系统在人工假肢的底层控制系统和神经电刺激反馈系统中的集成。8) 实现机械手触觉感受器信息到电刺激编码的转换模式；9) 根据神经可塑性，改进假肢控制方法；10) 制定“灵、巧”假肢的康复训练及评价方案。11) 完成生机接口与假肢样机机械本体的功能集成。12) 生机接口对20~30种模式运动的长期解码率&gt;99%，单次解码时间小于200ms，并具有序贯运动解码和连续运动解码功能，满足产品化多自</td></tr><tr><td></td><td></td><td>由度假肢的功能要求。13)完成3~5例残疾人临床实验。14)研制具有仿人手特点的生机电一体化实验假肢,在灵巧操作性能、生机接口性能和集成化设计方面达到国际先进水平。具体指标如下:●具有仿人手的尺寸和外形,重量小于0.4千克(不包括臂和手腕)。●采用3-5个独立驱动器控制15-16个主被动自由度,可在生机接口控制下再现人手的20-30种模式运动。●内嵌阻抗自适应和运动自适应机械智能结构及反射运动结构,可在自治方式下实现仿人手的顺应运动和反射运动。●单手指的输出力大于15N。●具有两自由度主动手腕,可实现旋转和俯仰运动。●具有生物相容性和生物安全性的人机机械界面。●具有局部触觉、位置和温度等感知功能,其中局部触觉传感器阵列的空间分辨率小于1mm、力分辨率小于0.1N。●具有基于电刺激方式的触觉信息反馈功能。●具有高传输率、自适应生机接口,解码率&gt;99%,单次解码时间&lt;200ms,并具有连续运动状态解码功能。●完成3-5例肢残患者实验。15)在机构设计制造、生机接口解码率和自适应性方面突破多模式运动假肢的产品化技术;16)提出基于主次运动分治的操作</td></tr><tr><td></td><td></td><td>感知一体化假肢设计原理和制造方法;17)提出人机界面的生物相容性和生物安全性设计方法;18)建立假肢使用训练实验系统,提出灵活假肢的性能综合评价方法。验收成果指标:在国内外重要刊物上发表论文300篇以上,其中SCI和EI收录150篇以上,撰写专著2~4本,申请专利30余项。形成具有重要国际影响的生机电一体化研究队伍;培养一批优秀中青年人才和博士后、博士、硕士100名左右。</td></tr></table>