项目名称：高性能LED制造与装备中的关键基础问题研究

起止年限：2011.11-2016.8

# 一、关键科学问题及研究内容

本项目以高光效、高可靠性、大功率、低成本LED制造和装备所面临的五个关键技术挑战为突破口，围绕以下三个重要科学问题展开研究，突破LED产业链上、中、下游关键制造环节中的瓶颈。

科学问题一 大尺寸LED晶圆制造中影响光效、光衰的主要缺陷形成机理及抑制。

随着LED芯片制造向大尺寸衬底晶圆、低缺陷密度、高光效方向发展，对衬底平坦化、外延生长、芯片制造技术及相关装备提出了一系列挑战。例如，大尺寸晶圆衬底表面必须高质量平坦化，否则其缺陷将延伸到外延层，直接影响外延层的质量。另外，由于晶圆尺寸增大，导致衬底制备和外延生长中晶圆翘曲，缺陷更加严重，导致量子效率下降。这些缺陷会直接影响光效、光衰。如何抑制缺陷、提高量子效率是大功率LED制造的关键问题。其中的技术难点包括：大尺寸同质衬底生成过程中的缺陷控制，MOCVD外延中的缺陷抑制和量子效率调控，超硬衬底材料表面原子级平坦化中的缺陷控制。

需要解决的科学问题具体内涵包括：非均匀场和微扰动对衬底和外延层生长动力学过程的影响规律及与缺陷产生的关系，和难加工衬底材料原子级平坦化中的界面行为及缺陷控制原理。需要研究用于大尺寸GaN同质衬底制备的HVPE反应腔和用于大尺寸晶圆外延的MOCVD反应腔的设计方法，以实现反应腔内气体的均匀扩散和混合，温度场的均匀控制，保持层流和均匀的化学反应速率，晶体生长过程中不同沉积速率与反应物质流量控制的精确匹配，以满足外延生长中的波长一致性（偏差  $\leqslant \pm 5\mathrm{nm}$ ）、厚度和组分均匀性（偏差  $\leqslant 5\%$ ）等要求；研究超硬难加工衬底材料表面原子级平坦化（表面粗糙度Ra<0.1 nm）和高效去除（去除速率大于6 μm/h）方法，解决衬底材料的平坦化难题。

针对这些难点，设置三方面研究内容：

# 1）大尺寸同质衬底生成及缺陷控制原理与装备实现

建立适用于HVPE快速生长非平衡态体系的热力学过程和动力学生长模型，考虑化学反应及反应副产物等动力学因素，并利用此模型对外延膜表面的形核、长大及聚结进行深入分析；在反应腔尺寸放大条件下，进行流场温度场均匀性设计，实现GaN厚膜厚度均匀性和晶体质量均匀性控制；研究自支撑GaN厚膜HVPE的生长动力学特性，探索晶格失配、热失配、形核与聚结等对厚膜应力生成和积聚的影响规律，寻找降低或阻断应力和缺陷生成的方法，建立三维应力模型；为解决晶体生长过程中不同沉积速率与反应腔喷头、流量控制精度的匹配，减少多工作点不匹配造成的缺陷增多问题，构建由高温工艺腔联接的多腔分步反应腔系统，以高效率批量获得高质量GaN衬底。拟研究以下五部分内容：

（1）HVPE生长非平衡态体系的动力学生长模型及三维应力模型；  
（2）反应腔尺寸放大条件下的均匀流场温度场设计；  
(3) GaN厚膜厚度均匀性和晶体质量均匀性控制理论;  
（4）应力和缺陷生成机理及其降低或阻断的方法；  
(5) 多腔分步HVPE原理、装置及工艺实现。

# 2）超硬衬底低缺陷、高效去除平坦化新原理与装备实现

目前，为了提高LED发光效率，降低成本，对蓝宝石、SiC及GaN等LED衬底材料表面平整度、粗糙度以及材料去除速率等提出了更高的要求，其中对表面粗糙度的要求更是接近了物理极限值，对难加工衬底材料表面平坦化提出挑战。针对LED衬底晶圆平坦化，引入极小纳米粒子与接触催化原理相结合的思路，通过探索平坦化中晶圆表面材料的接触催化行为、材料去除机制与平坦化原理，实现难加工材料快速去除和高效平坦化；同时，通过探索极小纳米粒子行为、粒子粒度变化过程中材料去除机制的演变规律、平坦化过程中原子级去除机制，降低微缺陷，实现近极限光滑表面制造。拟研究以下五部分内容：

（1）基于接触催化原理的高效平坦化方法；  
（2）超硬难加工衬底材料的原子尺度去除机制；  
（3）平坦化中界面行为与损伤控制；  
（4）基于催化原理的平坦化原理装置及工艺实现；  
(5) 探索 GaN 衬底制备中的表面平坦化原理。

# 3）MOCVD新型反应腔设计、LED缺陷抑制和量子效率调控

针对220 lm/W发光效率、6时及以上外延晶圆的跨尺度（宏一微一纳一亚纳米）制造技术和MOCVD核心装备，探索多场（流场、温度场、化学场、浓度场等）耦合下反应腔的几何构造和气体输运方式与工艺参数的关系，以解决外延生长中膜厚和组分均匀性、波长一致性和生长可重复性难题，探索出大尺寸多片晶圆MOCVD反应腔设计新原理。揭示大尺寸晶圆外延生长中缺陷形成与抑制机理，建立外延生长缺陷与LED内量子效率的本构关系及芯片制造中的缺陷(如晶圆剥离损伤、裂纹、翘曲、键合界面的空洞等)与LED出光效率的本构关系，并解决自生长微纳结构透明电极制造与芯片阈值电压控制等难题，实现大尺寸LED外延片和高效大功率LED芯片制备。主要研究内容：

（1）大尺寸MOCVD反应腔设计仿真与实现；  
（2）大尺寸晶圆外延生长中的缺陷演变机理及控制；  
（3）LED发光复合机制与量子效率调控；  
（4）晶圆片剥离/键合界面制造工艺与损伤控制；  
(5) 表面微纳结构透明薄膜电极制造和运用表面粗化以提高出光效率。

# 科学问题二 超快响应执行系统多参数耦合机制及精确控制

随着LED封装向高效、高品质、高良率方向发展，基于高速轻柔接触的引线键合和喷射粉胶光介质的点胶将成为220lm/W及以上白光LED器件封装的主流趋势之一。针对大功率LED器件对光效提升和封装成本控制的双重要求，LED芯片尺寸将增加到2×2mm²以上，对应的封装尺寸增加到5×5mm²以上，荧光粉胶层厚度小于70μm，透明电极厚度降低到300nm以下，胶滴尺寸和一致性要求将进一步提高，键合力窗口进一步缩小，这对现有的喷射点胶方法和引线键合技术提出了一系列挑战。相应的技术难点是：喷射点胶喷针如何在瞬时短行程内克服超大粘性阻力（1.5-6Pa.s）和表面张力的影响，以大于80g的超高加速度运动，实现纳升级（50纳升）微滴喷出，并且点胶速度达到8点/秒？如何设计与优化轻柔机构的构型与结构并实现短行程高速运动下的柔性接触精准控制，使加速度达到

15g以上，接触力<10克？如何综合考虑机构变形、芯片厚度等不确定因素影响的运动控制平滑切换？

需要解决的科学问题具体内涵为：高粘性流体的微滴形成机理；喷针高加速度运动下的胶体剪切稀化效应；高加速度复合运动下的轻柔键合机理以及执行系统的多参数耦合设计原理。

针对上述问题，主要研究：

# 封装装备执行系统的多参数耦合设计及高加速度复合运动生成

喷针高加速度运动（>80g）是实现高粘度（>5Pa.s）荧光粉硅胶喷射的关键，受到驱动系统机电特性、功能材料非线性滞回特性、喷针与运动放大机构机械特性，以及它们之间的延迟、误差串联放大影响，且各种影响因素之间存在静态与动态的关联耦合；此外，在高速运动条件下对硬脆LED焊盘及电极层进行引线键合，对键合设计及其轻柔接触力控制提出了新挑战。为满足高粘度粉胶大面积高一致涂覆和高速轻柔键合的特殊要求，需要建立与分析复杂能场耦合作用下的喷针运动动力学模型，探索热、摩擦、变形、荧光粉硅胶阻尼等各种因素对喷针运动及键合过程的非线性影响机理，设计基于功能材料的新型驱动系统及控制器；研究机构几何、结构和控制参数的综合优化与精确控制方法，实现核心系统的高加速度复合运动生成。主要研究内容如下：

（1）粉胶两相光介质流变特性和纳升级微滴形成机制；  
（2）喷针超高加速度驱动新原理及新系统；  
（3）高速喷胶阀的多场耦合设计与高速喷胶工艺研究；  
（4）高速轻柔键合机构构型与综合优化设计理论；  
（5）高速键合过程力位切换与柔性接触精确控制。

# 科学问题三 LED器件热流控制机制与可靠性制约因素耦合规律

LED的理想预期寿命超过10万小时，但目前其实际寿命与之相距甚远，主要在于制造过程中制约寿命的因素复杂，且存在使用环境中众多因素的复合影响，而正常应力下的寿命试验耗时过长，很难对它的寿命和可靠性及时做出客观评价；同时直接影响大功率LED器件光效和寿命的重要因素是控制结温和有效散热。其中的技术难点是：高效的热流输运系统跨尺度集成设计与制造，建立复合过应力加速寿命试验方法。需要解决的科学问题具体为：基于微纳结构的微流控热流输运机制，多因素复合过应力耦合规律及其对LED失效的关联机制。针对上述难点，设置以下研究内容：

# 1）跨尺度热输运系统集成制造及LED精简热模型

LED散热系统采用跨尺度集成制造，热量在热管中的传输特性、液体在具有表面纳米结构环境中的流动规律、气体凝结特性等会由于器件中的关键结构进入微米甚至纳米尺度后显现出与常规热管不同，这对LED器件的散热有重要影响。研究中将结合表面能分析，建立微热管热量输运模型，依据气液两相流原理研究微热管管壁表面能与工质循环流动特性的关系；研究微热管表面制造微纳结构前后，工质与壁面的接触角和亲/疏水性的变化规律；研究热量在微流场特定的微纳尺度效应和气液两相流影响下的输运规律。

研究表面微纳结构对热管工质的毛细牵引力的影响规律，获得基于热力学优化和拓扑优化的导热通道网络优化设计方法；融合微纳制造和表面改性等技术，建立跨尺度热输运系统与基板的集成制造工艺，为大功率LED器件的制造提供理

论与技术支撑。

针对大功率LED器件封装热阻小于  $6^{\circ} \mathrm{C} / \mathrm{W}$ , 稳定后的结温温升小于  $20^{\circ} \mathrm{C}$  等挑战,研究LED封装的热阻计算体系, 建立LED封装和应用的精简热模型 (CTM), 获得系统热阻值的解析解和评价LED封装产品热性能的方法, 提出基于蒸汽腔的均热基板方法, 解决局部温度场梯度过陡的问题。精简热模型 (CTM) 的优点在于在选定节点 (如结合面、外壳、顶部、底部和焊点) 上精确预测封装的温度, 比详细模型的计算效率更高。研究内容如下:

(1) 建立从芯片至环境的传热/散热模型, 形成封装结构热特性的评价依据;  
（2）温度梯度剧烈变化形成机制与抑制措施；  
（3）提高热量输运效率的微热管设计与制造；  
（4）跨尺度热输运系统与基板的集成制造。

# 2）LED复合过应力加速寿命试验方法及可靠性制约因素耦合规律

针对常规应力下的寿命试验及测试方法很难对器件的寿命和可靠性及时做出客观评价的状况，通过建立基于多因素（电流、温度、湿度、振动、高低温冲击等）复合过应力加速寿命试验方法，建立相应的试验测试系统，开展LED器件加速寿命试验研究，结合非线性建模仿真，建立LED器件可靠性快速准确评估方法；揭示制造过程（工艺）多参数与LED器件可靠性的关联机制，建立动态环境（温度、湿度等）下的应力应变、光学、热学、电学特性的数据库系统，为大功率LED器件的高品质制造提供优化的加速寿命试验和测试方法、仪器装备及基础数据。可靠性实现6000小时室温下额定电流光衰  $\lesssim 3.5\%$  。研究内容如下：

（1）LED器件复合过应力加速寿命试验方法；  
（2）LED器件多参数复合过应力加速寿命试验及测试系统；  
（3）多因素耦合作用制约可靠性机制；  
（4）关键制造过程与LED器件可靠性的关联机制；  
（5）LED器件可靠性快速准确评估方法。

# 二、预期目标

# 1、总体目标

面向220lm/W的高性能高可靠的LED制造，揭示LED发光效率、可靠性与制造缺陷及制造因素的关联规律，建立新原理装备、新方法，突破关键技术瓶颈，造就一批从事该领域前沿科学研究的高科技人才，奠定支撑新一代LED制造技术和产业发展的理论和技术基础，为我国在LED制造装备领域实现跨越式发展，成为国际LED制造的主要生产和创新中心提供支撑。

# 2、五年预期目标

第一方面：理论研究

通过研究，建立面向发光效率220lm/W及以上的LED制造工艺与装备理论体系，争取在以下方面取得突破性进展：

（1）融合GaN反应生长动力学、缺陷动力学和热力学基本规律，建立反应腔结构与能场的设计与控制理论；  
(2) 揭示大尺寸衬底晶圆中缺陷形成、演化、分布规律, 提出衬底中缺陷的精确控制方法; 揭示大尺寸超硬衬底晶圆平坦化中微缺陷形成机制, 提出原子级光滑表面高效制造的精确控制方法; 揭示大尺寸GaN衬底和外延生长中缺陷控制机理及量子效率调控机制, 提出制造大尺寸多片LED晶圆的HVPE、MOCVD反应腔设计理论; 提出多腔分步HVPE系统结构。  
(3) 揭示LED封装中喷射点胶与引线键合的多场耦合作用规律、粉胶两相光介质微滴形成机制和高速复合运动切换下轻柔键合机理, 提出超快  $(\leq 0.8 \mathrm{~ms})$  响应执行系统精确控制方法。  
(4) 揭示LED散热系统中微热管表面微纳结构对工质毛细牵引力的影响规律和微流控热输运机理, 提出跨尺度热输运系统与基板集成的设计与制造方法; 建立LED封装和应用的精简热模型 (CTM), 获得系统热阻值的解析解。  
（5）建立复合过应力加速寿命试验方法及试验系统；揭示主要复合参数与LED器件失效的机理和耦合关系，以及与关键制造过程的关联机制；提出复合因素LED器件可靠性评估方法。

第二方面：技术成果

通过本项目研究，在下列若干关键技术上取得有自主知识产权的创新成果，建立我国高性能LED制造工艺与装备关键技术平台。

(1) 研制出多片 (11 片)、适用于量产的高平均生长速率 HVPE 原理装置, 实现 GaN 同质衬底位错密度  $< 5 \times 10^{6} / \mathrm{cm}^{2}$ ;  
(2) 研制出大尺寸（≥6时）MOCVD原理装置；  
(3) 研发出超硬材料高效去除（去除速率大于  $6 \mu \mathrm{m} / \mathrm{h}$ ）、原子级光滑表面平坦化技术及原理装置；

(4) 研制出高速喷射点胶原理装置, 实现硅胶与硅胶类粉胶两相光介质最小微滴体积  $< 50$  纳升、喷射速度  $\geq 8$  点/秒;  
(5) 研制出高速轻柔键合原型机, 实现高加速度  $(>15 \mathrm{~g})$  、微接触力  $(<10$  克)的柔性键合;  
(6) 研制出多因素（电流、温度、湿度、振动、高低温冲击等）加载的复合过应力加速寿命试验系统原型机；  
(7) 形成微热管和微流控热量输运系统跨尺度集成制造工艺, 实现封装热阻小于  $6 \mathrm{C} / \mathrm{W}$ , 稳定后的结温温升小于  $20^{\circ} \mathrm{C}$ ;

通过完成以上指标，为我国高性能LED核心制造装备与技术，提供可以工业应用的原型。为光效  $\geqslant 220\mathrm{lm / W}$ ，可靠性达到6000小时光衰  $\leqslant 3.5\%$  的大功率白光LED器件制造提供支撑。

本项目研究过程中，在学术权威刊物上发表高质量论文150篇以上，专著1部以上，申请专利或软件著作权登记100件以上。培养一批在LED制造领域学术思想活跃、创新能力突出、高水平研究人才队伍，包括博士后、博士和硕士100名以上。

# 三、研究方案

# 1学术思路

本项目的整体学术思路分为四个层次：

1）将高光效、高可靠的LED制造的核心问题归结为低缺陷制造，必须从基础问题入手解决低缺陷制造难题，所面临的科学挑战是：LED晶圆制造中缺陷形成机理以及与内外量子效率和光衰的关系规律，LED失效机理、缺陷演化规律及其与制造因素的关联性。针对LED制造和装备瓶颈，将面临5个方面的技术挑战：①超低缺陷密度晶圆制造；②超硬、难加工材料的原子级光滑表面实现；③纳升级高粘性流体高速运动精确控制；④跨尺度微热管制造及低热阻封装；⑤多因素复合过应力作用下的LED加速寿命试验方法。  
2）在此基础上集中解决3个关键科学问题：①大尺寸LED晶圆制造中影响光效、光衰的主要缺陷形成机理及抑制；②超快响应执行系统多参数耦合机制及精确控制；③LED器件热流控制机制与可靠性制约因素耦合规律。  
3）基于多学科交叉，运用先进理论方法和实验技术探索LED制造与装备新原理，丰富和完善LED装备制造的理论体系。  
4）研发具有自主知识产权的关键技术和原理装置，突破面向220lm/W的高性能高可靠LED制造瓶颈。

整个学术思路体现为科学问题与关键技术紧密结合，以提高品质、规避缺陷为目标，研究影响光效、光衰的主要缺陷形成、演化机理以及与器件性能、可靠性和制造设备的关系，实现缺陷抑制，突出低成本可制造性。

# 2 技术路线

（1）目前MOCVD设备只从反应气体流动和传热角度，仅考虑GaN生长的热力学要求，没有综合考虑GaN生长动力学和缺陷动力学的条件，难以维持稳定均匀的生长，导致缺陷。缺陷主要是生长速率不均所致。实验发现，在上千度高温腔内，各点温度相差  $5^{\circ}\mathrm{C}$ ，缺陷密度可相差10-100倍。而温度场、流场、压力场等与生长速率耦合相关，这些场都是非线性时空系统。因此，要建立GaN生长速率与能量场之间的动态关联以及能量场与控制参数、运行参数之间的动态关联，建立考虑反应生长动力学及缺陷动力学的能量场控制模型，优化反应腔结构参数，精确调控运行变量，实现均匀生长，降低缺陷。通过时空分离方法，进行多目标结构设计和多变量控制，产生稳定生长所需要的均匀场，实现缺陷密度小于  $5\times 10^{6} / \mathrm{cm}^{2}$  的目标。反应腔（MOCVD、HVPE）的优化设计和控制示意如下：

(2) 构建多腔分步HVPE系统。为提高综合效率, 采用多腔分步HVPE系统的技术路线, 即将原本在同一腔中实现  $20 - 800 \mu \mathrm{m} / \mathrm{h}$  沉积速率的不同步骤分解到多个不同沉积速率反应腔中, 并以高温工艺腔相联接, 解决晶体生长过程中不同沉积速率与反应腔喷头、流量控制精度等匹配问题, 以高效率批量获得高质量GaN衬底。其中高温工艺腔还可用于未来HVPE与MOCVD的工艺联接。

(3) 以接触催化与极小纳米粒子相结合的方法实现超硬材料的原子级光滑表面高效平坦化。将催化原理引入到超硬材料的化学机械平坦化中, 利用接触区催化剂对化学反应的促进作用, 提高材料的去除速率; 在平坦化中引入极小纳米粒子, 从而实现材料的原子级去除, 同时减小平坦化过程中超硬材料界面的损伤和缺陷。针对多腔分步HVPE系统方案, 探索实现GaN膜表面平坦化的方法。  
(4) 通过异质界面纳米薄层插入、周期性掺杂等手段，抑制外延生长缺陷和实现量子效率调控。利用多波长测温以实现温度的精确测量和智能控制，利用原位的光学光谱来测量反应剂气流分配状况，通过建立智能反馈系统以精确调节反应剂气流分配，实现均匀生长。  
（5）导致 GaN基LED外量子效率不高的原因很大程度上在于氮化物外延层和空气的反射系数差异较大导致的全反射问题。 GaN和空气的反射系数分别是 2.5 和 1，在 InGaN-GaN 活性区产生的光能够传播出去的临界角约为  $23^{\circ}$  。这大大限制了 GaN 基发光二极管的外量子效率。若无其他出光结构，则从有源区发射的光子只有不到 1/6 可由 LED 芯片上表面出射。拟定量分析表面微纳结构的形状和尺寸对表面出光效率的影响，通过建模仿真和实际芯片制造相结合优化芯片的几何形状，改善器件侧壁出光效率；研究新型 LED 电极（ZnO、石墨稀）的生长机制，获得形成表面特征微结构方法，以降低缺陷、优化制造工序和降低大规模制造成本；提高出光效率的微结构设计还适用于器件的二次光学设计的表面粗化，以提高 LED 的光效。  
(6) 运用功能材料驱动, 实现高粘度光介质纳升级微滴喷出; 运用轻柔机构和集成控制方法, 实现高速轻柔键合。基于流体动力学和高速摄像方法, 建立高粘度微滴形成模型, 优化流道和温度场等参数, 运用功能材料及放大机构驱动喷针

超高加速运动，实现纳升级微滴喷出；研究轻柔并联机构的构型和综合优化方法，建立高加速复合运动过程运动切换的动态模型，实现高速柔性微力控制。

（7）建立LED精简热模型（CTM），实现跨尺度热输运系统与基板的集成制造。依据导热微分方程，结合LED封装界面特性，建立LED封装和应用的精简热模型（CTM），获得系统热阻值的解析解并形成热性能评价方法；基于蒸汽腔均热基板方法以抑制局部温度场梯度过陡；研究基于表面微纳结构的微热管高效传热机理和微流控热量输运机制，形成面向热输运的微流控器件设计方法，实现跨尺度热输运系统与基板的集成制造技术。集成热板的工艺充分考虑可批量制造性。  
(8) 基于多因素复合过应力加速寿命试验建立可靠性快速准确评估方法。分析LED器件失效方式和影响工艺，探索其失效机制；建立基于多因素（电流、温度、湿度、振动、高低温冲击等）复合过应力加速寿命试验方法的LED器件加速寿命测试系统，结合非线性建模仿真，建立LED器件可靠性快速准确评估方法。揭示制造过程（工艺）多参数与LED器件可靠性的关联机制，揭示部件失效对整体失效的关联关系。

# 3 重大突破的可行性

本项目研究旨在突破制约LED照明取代传统照明的制造瓶颈，面向未来LED制造的技术路线，发展先进LED制造新原理与新方法，并建立LED制造装备的新理论。实现重大突破在项目研究的技术路线上是可行的。在衬底制造方面，采用可控多组分气流输运方法、多腔分步HVPE系统和基于接触催化等原理，实现晶圆表面的层流和同质外延衬底极低缺陷生长；在LED外延和芯片制造方面，揭示外延生长中表面、异质界面质量输运行为和应变、应力及缺陷演变规律，并获得自生长电极表面微结构，提高LED光效；在封装核心执行系统等方面，通过柔性并联机构的设计与控制集成实现高速轻柔键合，通过新型功能材料实现高粘度两相介质的微滴喷射；在热管理和可靠性方面，通过建立LED封装和应用精简热模型(CTM)，获得系统热阻值的解析解并形成热性能评价工具，通过表面微纳结构和微流控输运，基于热输运系统与基板的集成制造，实现高热流密度散热；通过建立多因素复合过应力加速试验方法和相应的加速可靠性测试系统，结合非线性建模仿真，建立LED器件可靠性快速准确评估方法。以上路线均有科学依据和实践基础。为面向220lm/W及以上大功率白光LED器件的制造提供支撑的目标是可行的。目前国内水平为110lm/W，本项目使用同质衬底及外延新工艺可提高光效 $35\sim 40\%$ ，透明电极可提高光效 $10\sim 15\%$ ，封装及表面粗化可提高光效 $25\sim 30\%$ ，散热等可提高光效 $13\sim 16\%$ 。总预计可提升光效 $110\% - 143\%$ 。

实现重大突破在团队的能力上是可行的。研究团队成员单位已在该领域具备坚实的研究基础和相应的关键实验手段，并与LED产业界建立了密切的合作关系，前期研究基础雄厚，积累丰富。如已实现了2时蓝宝石衬底晶圆的平坦化实用技术，并有多项实验测试设备成果；已实现三片HVPE样机；已制造出具有知识产权的MOCVD样机；实现了GZO与GaN基LED的器件集成制造；已经设计、制造了电磁驱动的喷胶阀，初步实现了1Pa.s胶体6点/秒的高速喷射；在微纳结构集成制造、微纳流控技术等方面取得了丰富的成果；自主研发了用于LED封装的热超声引线键合机。这些进展为本项目的完成奠定了坚实的基础。

以上分析表明，本项目通过制造和设备方面创新性研究，探索出大尺寸LED

晶圆制造中缺陷形成机理并实现缺陷的有效抑制，突破超快响应执行系统多参数耦合机制及精确控制，揭示LED可靠性制约因素耦合规律与器件热流控制机制，并研制多腔分步HVPE系统、大尺寸多片MOCVD反应腔以及复合过应力加速寿命试验和测试系统是完全可能的。

# 4 创新点

1、将HVPE与MOCVD的优势相结合，提出多腔分步生长工艺原理，提高同质衬底的制造品质和效率；  
2、融合GaN反应生长动力学、缺陷动力学和热力学的基本规律，通过时空分离方法，实现结构与能场的多目标优化设计与控制；  
3、建立接触催化的高效原子级平坦化新方法；  
4、构建功能材料驱动的快速响应机构，实现高粘度纳升级微滴喷射；  
5、建立复合过应力加速寿命试验方法。

# 5 课题设置

课题1：大尺寸同质衬底生成及缺陷控制原理与装备实现

研究目标：研究非平衡快速生长动力学过程，建立大尺寸多片反应腔结构中的多场耦合模型，实现11片系统低应力和低位错密度的GaN自支撑衬底的实用化HVPE制备，并为更大尺寸反应腔设计提供理论基础；晶圆厚度偏差<±5%，位错密度<5×10^6/cm²；探索由高温工艺腔联接的多腔分步HVPE原理及实现方法。

# 研究内容：

(1) HVPE生长非平衡态体系的动力学生长模型及三维应力模型

运用分子动力学分析方法，建立以温度场和流场为主的晶体生长模型，研究压力及浓度对生长模型的影响，从动力学角度研究缺陷的产生和演化机理，抑制缺陷的产生与演化；建立三维应力模型，揭示缺陷与应力之间的相互关系。研究HVPE低成本制备复合衬底(GaN/蓝宝石)方法，探索广义同质外延。

(2) 大尺寸反应腔流场与温度场均匀性设计

研究反应腔尺寸对温度场的影响，采用逐步优化的方法，实现温场的均匀性控制；在此基础上进一步优化反应腔喷头设计，实现大尺寸流场的均匀性控制，提出大尺寸反应腔的设计及优化方法。

(3) GaN厚膜厚度均匀性和晶体质量均匀性控制

研究特定温度和压力条件下，反应物浓度、流量和配比对生长区域化学反应速率分布的影响；控制喷头附近反应物浓度的分布，抑制预反应及副反应的产生，揭示生长工艺参数与晶体质量的内在关系，实现GaN高速均匀生长及晶体质量的均匀性控制。

（4）降低或阻断应力和缺陷生成的方法

通过插入应力缺陷调节层，探索降低或阻断应力和缺陷生成的方法；研究插入调节层后缺陷产生和演化机理，实现降低应力和减少缺陷的目标。

（5）多腔分步HVPE原理装置及工艺实现

利用由高温工艺腔联接的多个不同沉积速率反应腔系统设计，使晶体生长过程中不同沉积速率与反应腔喷头、流量控制精度相匹配，以实现低缺陷密度控制

并批量获得高质量GaN衬底。结合反应腔的设计，研究适用于大尺寸高速生长的新型反应源及配套大容量长周期使用的尾气处理控制技术，突破反应源容量和尾气管路封堵对单次生长厚度的限制，实现大尺寸厚膜的生长工艺。

经费比例：  $18\%$

课题2：超硬衬底低缺陷、高效去除平坦化新原理与装备实现

研究目标：根据LED芯片制造对衬底晶圆高效率平坦化和近极限光滑表面质量的极高要求，以及晶圆材料（蓝宝石、碳化硅、氮化镓等）高化学稳定性、高硬度、难加工的特性，在已有化学机械抛光研究的基础上，提出基于接触催化原理和极小纳米抛光粒子相结合以实现LED衬底晶圆高效、原子级光滑表面的平坦化原理与技术，通过研制和运用具有催化作用抛光垫和抛光粒子以及极小纳米抛光粒子，研究超硬、难加工衬底晶圆材料高效、原子级去除机理与方法，探索下一代LED芯片制造中衬底材料高效去除、原子级光滑表面平坦化的有效方法和途径。

# 研究内容：

(1) 基于接触催化原理的高效平坦化方法

研制基于接触催化原理的抛光垫、抛光粒子，对其物理、化学性质进行表征；研究基于接触催化的平坦化体系中难加工材料的催化反应效应，探索催化活性抛光垫、复合抛光粒子对衬底材料的催化作用规律；研究平坦化中机械摩擦、化学反应、温度变化与衬底材料接触催化作用的关系规律，揭示衬底材料快速去除机理和高效平坦化方法。

(2) 超硬、难加工衬底材料的原子尺度去除机制

在平坦化中引入尺度为几纳米甚至1纳米的极小纳米粒子作为磨粒，其作用于材料表面的深度为原子量级；研究平坦化中极小纳米粒子的行为规律与作用机制，揭示表面间的摩擦化学和机械的耦合作用对原子尺度材料去除的影响，实现晶圆表面原子级尺度去除。

(3) 平坦化中界面行为与损伤控制

研究平坦化中加工表面间纳米固体颗粒的运动规律和纳米二相流的流动规律，研究环境温度、下压力、表面相互运动速度等因素对表面去除速率和表面质量的影响，探讨平坦化过程中的缺陷产生机理及其控制方法。

（4）基于催化原理的平坦化原理装置及工艺实现

进行基于接触催化机制的平坦化原理装置的设计、制造；研究平坦化参量（压力、转速、温度等）与材料去除速率、表面质量等的关系规律，并结合抛光垫、抛光液优化，获得化学与机械作用均衡的平坦化工艺。

(5) 探索 GaN 衬底制备中表面平坦化原理

探索GaN衬底材料去除机制；研究平坦化中磨料性质、压力、温度等工艺参数与材料去除速率、表面性质之间的关系规律，实现GaN表面平坦化。

经费比例：  $14\%$

课题3：MOCVD新型反应腔设计、LED缺陷抑制和量子效率调控

研究目标：面向220lm/W及以上的高光效高可靠LED制造技术，在反应腔设计方法（原理）上取得重大突破，通过精确建模仿真，建立多场（流场、温度场、化学场、浓度场等）耦合下MOCVD反应腔的几何构造、气体输运方式与三性问题（均匀性、一致性、重复性）的本构关系，并应用于大尺寸、多片、高性价比的反应腔原理装置制造之中，通过原理装置的生长试验，获取大尺寸晶圆外延生长工艺参数以优化反应腔设计；揭示大尺寸晶圆外延生长中的缺陷控制机理及LED量子效率衰减的物理机制，探索晶圆剥离/键合制造工艺和新型透明电极制造方法以改善LED出光效率和控制LED阈值电压，为实现MOCVD反应腔和高性能LED外延芯片制造提供理论依据与技术参考。

# 研究内容：

(1) 大尺寸多晶圆MOCVD反应腔设计仿真与实现

通过精确建模仿真，研究多场耦合环境下反应腔的几何构造、气体输运方式与工艺参数的关系，解决外延生长中厚度均匀性、波长一致性和生长可重复性等问题，获取反应腔设计的理论依据，通过原理装置生长试验，改进反应腔设计，并提出腔体尺寸可扩展的设计方法（原理），建立温度和反应剂气流分配智能控制和调节机构，同时建立与大尺寸多晶圆反应腔相匹配的装卸片快速导入机构及相应工艺。

(2) 大尺寸晶圆外延生长中的缺陷演变机理及控制

通过分子动力学等模拟分析方法，建立包括流场、压力场、温度场和浓度场等物理场耦合的外延生长模型，系统研究不同尺度下外延生长的热力学和动力学过程，揭示外延生长中尺寸效应、变形、应力和缺陷与表面、界面的相互作用及其规律，剖析生长界面原子排列，研究大尺寸外延生长中的缺陷抑制机理，揭示生长缺陷与LED内量子效率衰减的内在联系，实现低缺陷密度、大尺寸、优质LED晶圆制造。

(3) LED发光复合机制与量子效率调控

研究LED量子阱的发光特性与载流子的复合动力学，揭示缺陷、组分、掺杂、阱宽、量子限制效应、应力诱导内电场与内量子效率的相关性；深入研究大电流下的量子效率衰减的物理机制，探索LED量子效率调控的新途径。

(4) 表面微纳结构透明薄膜电极制造和运用表面粗化以提高出光效率

研究大尺寸GaN基LED表面的新型透明薄膜电极（ZnO、石墨稀）生长机理；通过表面化学处理、界面纳米调控等手段实现高性能LED芯片电极制备，明确新型电极材料与p-GaN的欧姆接触机制；探索LED薄膜电极表面上纳米结构自生长方法，以提高LED出光效率，研究表面纳米结构特征对表面出光效率的影响。

（5）晶圆剥离/键合界面制造工艺与损伤控制

研究芯片制造中衬底剥离过程中的应力、应变行为，揭示剥离过程中缺陷、损伤控制机制，研究温度场（能量）在剥离界面上的二维分布特性，获得最佳剥离工艺参数（能量、作用时间、作用深度等），探索不同衬底材料的剥离方法，改善剥离成品率。研究温度、压力、能量等工艺参数对界面性能和可靠性的影响，揭示多物理场复合作用下键合界面形成机理。

经费比例：  $18\%$

课题4：封装装备执行系统的多参数耦合设计及高加速度复合运动生成

研究目标：揭示粉胶(荧光粉/硅胶)两相流体在复杂多能场环境下的微滴形成机理，研究喷针/喷嘴等流道参数对微滴喷出过程的影响规律，通过新型功能材料实现喷针超高加速运动，提出高粘度粉胶纳升微滴喷出新方法；建立力位切换过程的复合控制模型，提出柔性并联机构综合优化设计新方法和高速柔性键合的集成控制方法。

# 研究内容：

（1）粉胶两相光介质流变特性和纳升级微滴形成机制

研究温度、剪切速率、荧光粉浓度等对粉胶两相流体流变特性的影响，及约束空间几何参数、喷针加速度、供胶压力、荧光粉沉淀等因素对粉胶流动特性的影响，研究粉胶在喷嘴外的自由流动、胶滴形成及分离规律，揭示纳升级粉胶微滴形成机制。

(2) 喷针超高加速度驱动新原理及新系统

研究基于智能材料驱动的喷针超高加速度驱动新原理；研究高刚度、高强度、轻质、高寿命的运动放大机构；研究驱动系统、运动放大机构对喷针运动的影响规律；设计喷针驱动新系统，实现喷针的超高加速度运动。

（3）高速喷胶阀的多场耦合设计与高速喷胶工艺研究

建立高速喷射点胶阀的全过程、多参数耦合模型，研究关键参数及其误差对胶滴喷出、胶量及其一致性的影响规律；研制基于新驱动原理的高速喷射点胶阀与点胶原理装置；基于高速摄像系统开展纳升级微量粉胶喷射点胶过程的实验研究，优化粉胶喷射点胶系统与工艺，实现粉胶光介质微量喷射点胶。

（4）高速轻柔键合机构构型与综合优化设计理论

针对键合过程中的力/位控制过程，研究柔性并联机构型理论方法、拓扑优化方法，分析机构的位形空间与运动特性，建立基于黎曼度量的拓扑结构性能评价指标；建立高速轻柔键合机构的构型和控制的综合优化设计框架。

(5) 高速键合过程力位切换与柔性接触精确控制

研究柔性并联机构在高速力位切换过程的动态行为和宽频振动特性；研究高速高加速运动中机构弹性变形、热变形、芯片厚度不均等不确定因素对键合的影响规律；探索键合运动切换过程机构的快速响应机制与变搜索区间微接触力的加载规律，实现高速复合运动机构的柔性精确控制。

经费比例：  $20\%$

课题5：LED精简热模型（CTM）及跨尺度热输运系统集成

研究目标：面向大功率LED器件，针对其工作状况下热流密度大，结温稳定控制难等问题，研究从芯片至环境的传热/散热，建立LED封装和应用的精简热模型(CTM)，并形成封装结构热特性的评价方法。分析温度梯度剧烈变化的形成机制并提出基于蒸汽腔均热基板的抑制措施。研究基于微热管和微流控技术的热量输运机制，实现LED器件的高效、稳定的热流输运。融合微纳制造和表面改性等技术，实现跨尺度热输运系统与基板的集成制造，为未来大功率、高性能LED器件的热管理和可靠性控制提供理论与技术支撑。

# 研究内容：

(1) 建立从芯片至环境的传热/散热模型, 形成封装结构热特性的评价依据

大功率LED封装热管理涉及界面的接触热阻和扩散热阻。封装方式、界面的接触形式、各层材料的特性和相对分布情况都影响着上述热阻和LED封装热管理。依据导热基本微分方程，结合LED封装界面特性，推导双面冷却扩散热阻公式，建立LED封装和应用的精简热模型（CTM），获得系统热阻值的解析解。

(2) 温度梯度剧烈变化形成机制与抑制措施

剧烈的温度梯度变化是产生热应力的原因之一，而温度梯度的变化和界面处的接触热阻、扩散热阻有着密切的关系，在前述模型基础上，基于蒸汽腔工作原理，利用铜粉烧结、扩散键合和直接铜键合陶瓷技术，开发具有均热性质的LED基板。

(3) 提高热量输运效率的微热管设计与制造

分析结构尺寸、表面特性等对热交换能力的影响，研究表面微纳结构对热管工质毛细牵引力的影响规律，建立微热管壁表面能与工质循环流动以及热量输运特性模型，提高在微流场特定尺度效应下的热量输运能力。采用拓扑优化的方法，借助数值分析和仿真，使用Conventer Ware™模拟微通道网络中的微流体特性，充分考虑重力、粘附力等的影响对其进行热力学优化，设计微通道的散热架构，形成面向热量输运的微流控系统设计方法。

（4）跨尺度热输运系统与基板的集成制造

对各个单元相互之间的连接及在LED器件上的集成封装进行优化设计，融合微纳制造和表面改性等相关技术，研究微热管和微流控热量输运系统制造中的关键工艺。采用跨尺度制造，融合消减和生长方式实现具有不同亲、疏水特性表面微纳结构的高精度制造。在关键制造工艺的基础上，最终形成热输运系统与散热基板的集成制造工艺。

经费比例：  $15\%$

课题6：LED复合过应力加速寿命试验方法及可靠性制约因素耦合规律

# 研究目标：

建立基于多因素（电流、温度、湿度、振动、高低温冲击等）复合的LED器件加速寿命试验方法和系统，并通过多场（光、热、电、应力、湿气等）耦合的可靠性试验，结合非线性建模仿真，建立LED器件可靠性快速准确评估方法，揭示制造过程（工艺）多参数与LED器件可靠性的关联机制，为大功率LED器件的高品质制造提供优化的可靠性加速试验与测试方法、仪器及基础数据。

# 研究内容：

(1) LED器件复合过应力加速寿命试验方法

构建基于高温（热过应力）、大电流（电过应力）、湿度、振动冲击、温度交变冲击等交替变化参量的加速寿命试验方法，为多参数集成LED器件加速可靠性试验及测试系统提供理论依据。

(2) LED器件多参数复合过应力加速寿命试验及测试系统

基于加速老化多参量耦合原理的测试试验方法，动态测量光通量、发光光谱、色温、显色指数（照明）、色纯度、主波长、峰值波长、光强、配光曲线、电流、电压、功耗、结温、热阻等性能参数，建立具有准确性、重复性、一致性特性的

LED器件多参数集成交变可靠性加速试验和测试系统，从而为研究多因素引发失效机制及关联关系提供基础数据。

# （3）多因素耦合作用制约可靠性机制

在可靠性试验研究和综合分析的基础上，研究多参数耦合同时作用导致LED器件失效的机制，建立多参量发生作用的耦合关系，探索多因素耦合作用制约可靠性的机制。

# （4）关键制造过程与LED器件可靠性的关联机制

基于复合过应力加速试验，开展典型LED器件的可靠性与失效机理研究，建立模块化、系统化失效分析数据库，着重研究关键制造过程（工艺）对器件可靠性的影响；研究LED器件的可靠性与关键制造工艺的相互关系，并通过失效机理研究，揭示制造工艺对LED器件失效的作用规律。

# （5）LED器件可靠性快速准确评估方法

通过理论建模，分析各因素的加速因子和耦合加载后的加速因子，开展LED器件可靠性快速准确评估方法研究，推算LED产品在相应服役环境中的寿命。

经费比例：  $15\%$

# 6 课题间关系

根据三个关键科学问题和研究内容设置六个课题。

针对第一个科学问题，即大尺寸LED晶圆制造中缺陷形成机理及抑制，提出新的制造原理和方法，并通过装备设计和制造，使新的制造原理和方法得以实现。主要从物理层面入手，将解决重大科学问题与突破关键技术瓶颈相结合，为解决LED制造前端三大关键问题，即大尺寸同质衬底制备、超硬难加工衬底材料晶圆高效平坦化及外延层缺陷问题提供新的解决方法和技术。因此，设置三个研究课题。

针对科学问题之二，即超快响应执行系统多参数耦合机制及精确控制，设置课题四，主要解决超快点胶和高速度键合的装备实现问题。

针对科学问题三，即LED器件热流控制机制与可靠性制约因素耦合规律，设置课题五和课题六。主要针对LED制造的普遍共性基础问题，即热管理和可靠性问题开展研究，获得最终产品评价方法和设备，并形成对前二个科学问题研究的反馈。

课题之间的关系是：课题一、课题二和课题三针对LED制造链的上游，揭示衬底及外延制造过程缺陷对发光效率的影响机制和规律，提出LED制造中缺陷控制的新原理和方法，并建立原理装置，以实现关键技术的突破；课题四针对LED制造链的中游，主要解决LED封装设备中执行系统的原理及关键技术问题，为实现高性能封装装备提供新的途径；课题五、六以制造链下游的最终产品为主要研究对象，同时把之前制造环节中的热问题和可靠性问题的因素加以贯穿研究，并形成对前4个课题的验证反馈，使之根据验证结果不断深入。六个课题在对应LED制造链中的关键环节及研究逻辑体系两个层面上均形成闭环系统，最终研究成果形成LED制造与装备的关键技术和基础理论体系，完成总体目标与五年目标。

# 7 组织方式

本项目集中了国内LED制造领域优势研究单位的多个强有力学术群体，在领域内有良好的合作基础，形成了优势互补的合作关系。

本项目以产学研相结合的方式开展研究。下属公司承担LED检测任务。多家企业以协作与合作形式参加整机研发与验证。

# 四、年度计划

<table><tr><td></td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td>第 一 年</td><td>1)国内外研究和技术现状分析、调研,科学文献查阅;2)胶液约束流动仿真、精简热模型(CTM)与LED器件寿命快速评估系统等建模,计算软件平台的建立;3)提高光效、降低光衰等的主要影响因素分析;4)LED制造新原理、新方法探索;5)实验平台设计制造,有关实验测试仪器设备购置。</td><td>1)了解国内外发展状况,确定项目研究方案和技术路线;2)建立研究基础条件;3)探索LED制造中新原理的可行性。</td></tr><tr><td>第二年</td><td>1)从动力学角度研究LED衬底制造中缺陷的产生和演化机理;2)进行基于接触催化和极小纳米抛光粒子的平坦化体系研究;3)融合化学反应动力学的多物理场耦合的MOCVD反应腔体的动力学研究;4)研究胶液流变特性、喷针运动加速度、胶液温度等对胶液喷射的影响,建立高速轻柔键合机构的构型和控制的综合优化设计框架;5)研究分布可控的亲、疏水表面制备的机理、工艺和方法,以及亲疏水表面分布和亲疏水性能对热管传质、传热能力的影响;6)构建基于高温、大电流、湿度、振动冲击、温度交变冲击等交替变化参量的加速寿命试验方法;7)中期总结。</td><td>1)揭示缺陷的产生与演化规律,探索抑制缺陷的方法;2)建立MOCVD反应腔体的动力学的初步模型和基于极小纳米抛光粒子的平坦化体系;3)实现粉胶光介质喷射点胶,建立引线键合机的最优并联机构拓扑结构;4)建立微热管壁表面能与工质循环流动以及热量输运特性的模型,以及LED器件寿命快速评估模式与方法;5)做好中期检查和总结工作。</td></tr><tr><td>第三年</td><td>1)建立HVPE系统喷口结构模型,优化设计方案,进行精确大尺寸温场控制系统开发;2)平坦化表面缺陷形成机制研究与平坦化原理装置试制;3)研制MOCVD设备原理样机,探索LED薄膜电极表面上纳米结构自生长方法;4)研究粉胶在喷嘴外的流动、胶滴形成及分离规律,研究柔性并联机构力位切换的动态行为和宽频振动特性;5)研究基于蒸汽腔工作原理,设计实现均热的LED基板,搭建测试实验平台;6)LED器件多参数复合过应力测试系统样机使用与校验。</td><td>1)揭示生长工艺参数与晶体质量的内在关系,实现GaN高速均匀生长及晶体质量控制;2)揭示平坦化中缺陷形成机制,建立高效平坦化原理装置;3)研制出有新型反应腔体的MOCVD原理装置;4)揭示粉胶微滴形成机制,构建执行机构的耦合动力学模型;5)建立相关的测试实验平台,获取LED器件寿命测试数据库。</td></tr><tr><td>第四年</td><td>1)探索 GaN 衬底制备中降低或阻断应力和缺陷生成的方法;2)进行平坦化表面缺陷抑制的实验研究,在实验研究的基础上进行平坦化原理装置的优化;3)进行n型层电子注入层和P型层空穴注入层的外延结构设计与生长;4)优化喷射点胶的驱动系统、流道几何参数、与温度控制系统,研究高速高加速运动中机构弹性变形、热变形、芯片厚度不均等不确定因素对键合的影响规律;5)研究基于微热管的跨尺度热输运系统与基板的设计与集成制造工艺;6)关键制造过程与缺陷的关联机制研究。</td><td>1)实现降低应力和减少缺陷的目标;2)建立平坦化中表面缺陷有效控制的技术体系;3)揭示大尺寸 GaN 衬底和外延生长中缺陷控制机理及量子效率调控机制;4)实现纳升级微量喷射点胶和高速复合运动机构的柔性精确控制;5)制造出具有均热性质的 LED 基板;6)确定关键制造工艺与缺陷的对应联系。</td></tr><tr><td>第五年</td><td>1)进一步完善理论成果;2)进行工艺试验和系统测试,完善原理样机;3)进一步改进关键技术;4)进行高光效高可靠 LED 制造技术集成;5)总结项目进展。</td><td>1)完成原理样机和实验平台的综合性能测评;2)取得理论和应用成果;3)完成项目各项任务指标;4)完成结题和项目验收。</td></tr></table>