# 申请书  

基本信息  

<table><tr><td rowspan="6">申请者信息</td><td>性别</td><td>男</td><td>民族</td><td>汉族</td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="3">学士</td><td>职称</td><td colspan="2">教授</td><td colspan="2">主要研究领域</td><td colspan="2">心肌缺血/再灌注损伤的机制与保护</td></tr><tr><td colspan="3">在研项目批准号</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td rowspan="3">依托单位信息</td><td>代码</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="9">单位名称</td><td colspan="2">代码</td></tr><tr><td colspan="9">[在此录入修改]</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="9">[在此录入修改]</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="7">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="9">钙敏感受体对动脉粥样硬化大鼠急性心肌梗死易感性的影响和保护研究</td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="4">面上项目</td><td colspan="2">亚类说明</td><td colspan="3"></td></tr><tr><td colspan="2">附注说明</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td colspan="2">申请代码</td><td colspan="4">C1403:病理生理学</td><td colspan="5">C140302:疾病与受体</td></tr><tr><td colspan="2">基地类别</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="4">2009年1月-2011年12月</td><td colspan="2">研究属性</td><td colspan="3">基础研究</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="9"></td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="11">(限400字):急性心肌梗死（AMI）是严重危害人类的疾病，机制尚未彻底阐明。在我们首先发现钙敏感受体（CaSR）在心肌有功能性表达并证明CaSR参与大鼠离体心脏和原代培养心肌的缺血/再灌注损伤及细胞凋亡的基础上，本课题拟用高脂饮食和大剂量VD3注射复制大鼠动脉粥样硬化模型，注射大剂量异丙肾上腺素模拟情绪应激，在体诱导AMI。乳鼠心肌细胞用OX-LDL(氧化修饰低密度脂蛋白)进行原代培养，通过缺氧-复氧复制AMI细胞模型。以细胞凋亡通路、内质网应激、线粒体损伤、ATP敏感钾通道为切入点，揭示CaSR表达与心肌损伤的关系，阐明外源性精胺（CaSR激动剂）对AMI保护作用的机制。本课题将证实我们提出的“动脉粥样硬化使心肌CaSR表达增多，激活众多凋亡通路，促进AMI发生”的假说，为AMI防治提供新思路和新靶点。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开，最多5个)</td><td colspan="8">钙敏感受体；动脉粥样硬化；急性心肌梗死；大鼠；多胺</td></tr></table>

项目组主要成员  

<table><tr><td>编号</td><td>性别</td><td>职称</td><td>学位</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td>女</td><td>讲师</td><td>硕士</td><td>分子生物学</td><td>4</td></tr><tr><td>2</td><td>女</td><td>讲师</td><td>博士</td><td>信号传导通路</td><td>4</td></tr><tr><td>3</td><td>女</td><td>博士生</td><td>硕士</td><td>动脉硬化模型制备</td><td>8</td></tr><tr><td>4</td><td>女</td><td>博士生</td><td>硕士</td><td>细胞培养</td><td>6</td></tr><tr><td>5</td><td>女</td><td>讲师</td><td>硕士</td><td>分子生物学</td><td>3</td></tr><tr><td>6</td><td>女</td><td>助教</td><td>硕士</td><td>心功能测定</td><td>4</td></tr><tr><td>7</td><td>女</td><td>博士生</td><td>硕士</td><td>膜片钳</td><td>6</td></tr><tr><td>8</td><td>[在此录入修改]</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>9</td><td>[在此录入修改]</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

<table><tr><td>总人数</td><td>高级</td><td>中级</td><td>初级</td><td>博士后</td><td>博士生</td><td>硕士生</td></tr><tr><td>8</td><td>1</td><td>3</td><td>1</td><td></td><td>3</td><td></td></tr></table>

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注(计算依据与说明)</td></tr><tr><td>一. 研究经费</td><td>30.3000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td>6.5000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 测试/计算/分析费</td><td>2.0000</td><td colspan="2">mRNA测序,引物合成,图形分析、电镜检查费等</td></tr><tr><td>(2) 能源/动力费</td><td>0.2000</td><td colspan="2">水电费等</td></tr><tr><td>(3) 会议费/差旅费</td><td>2.0000</td><td colspan="2">学术会议,科研调研差旅费</td></tr><tr><td>(4) 出版物/文献/信息传播费</td><td>2.3000</td><td colspan="2">国内外期刊论文发表费,文献资料费,答辩评审费,信息传播费</td></tr><tr><td>(5) 其它</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2. 实验材料费</td><td>21.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 原材料/试剂/药品购置费</td><td>19.0000</td><td colspan="2">RNA试剂盒、RT-PCR试剂、各种抗体、化学试剂、PCR引物的设计、各种耗材</td></tr><tr><td>(2) 其它</td><td>2.0000</td><td colspan="2">标准实验动物购买及饲养</td></tr><tr><td>3. 仪器设备费</td><td>2.4000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 购置</td><td>2.0000</td><td colspan="2">用于购置 传感器、微量移液器,彩色打印机等</td></tr><tr><td>(2) 试制</td><td>0.4000</td><td colspan="2">灌流流动池试制</td></tr><tr><td>4. 实验室改装费</td><td>0.4000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>5. 协作费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>二. 国际合作与交流费</td><td>3.4000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1. 项目组成员出国合作交流</td><td>2.4000</td><td colspan="2">参加国际会议</td></tr><tr><td>2. 境外专家来华合作交流</td><td>1.0000</td><td colspan="2">境外专家短期来华合作交流国际旅费和生活费</td></tr><tr><td>三. 劳务费</td><td>2.4000</td><td colspan="2">参加课题的研究生劳务和生活补助费</td></tr><tr><td>四. 管理费</td><td>1.9000</td><td colspan="2">按基金委规定:经费5%为管理费</td></tr><tr><td>合 计</td><td>38.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">与本项目相关的其他经费来源</td><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助(含部门匹配)</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费来源合计</td><td>0.0000</td></tr></table>

# 报告正文

# （一）立项依据与研究内容（4000-8000字）：

# 1. 项目的立项依据

心脏是机体重要的生命器官，通过有规律收缩和舒张，将  $\mathrm{O}_2$  和营养物质送往全身，又将  $\mathrm{CO}_2$  和代谢废物送往肺脏和肾脏排出。

急性心肌梗死(acute myocardial infarction, AMI)是人类健康的主要杀手。尽管人们采用了各种现代化治疗方法，AMI所致的左心衰竭和心源性休克未见降低，死亡率持续超过  $50\%$  。我国卫生部在2005年的报告中指出：我国每年新发生AMI病例50万，且有年轻化趋势。因此，AMI的有效防治已成为全球关注的热点。

AMI 是由于冠状动脉粥样斑块破裂后, 在血小板激活和聚集基础上形成血栓, 导致冠状动脉急性闭塞的结果, 因此, 治疗的关键是相关冠状动脉的再通, 目前主要采用溶栓疗法（例如, 尿激酶、链激酶等）和直接经皮冠状动脉腔内成形术(PTCA)。在 AMI 的自然发病和治疗过程中, 常发生心肌缺血-再灌注损伤, 其发病机制有钙超载、自由基增加、能量代谢障碍、白细胞粘附和活化等。缺血-再灌注损伤, 尤其细胞凋亡和坏死, 常是 AMI 的主要原因和机制。

过去30年，在动物实验中运用各种治疗手段（包括药理和非药理性）成功保护缺血心肌的报道不胜枚举，但是，除了早期再灌注外，在临床实践中真正有效者则微乎其微。目前，寻找合理、有效的防治AMI方法正处在“十字路口”。

为了降低 AMI 的发病率和死亡率，提高治愈率，需进一步阐明 AMI 的发生机制。近 10 年来，国内外学者作了大量探索。例如，人们观察了肾上腺髓质素（AM）、血红素加氧酶 (HO)、基质金属蛋白酶 (MMPs)、促红细胞生成素 (Epo)、间隙连接蛋白 (Connexin)、 $\mathrm{H}_{2} \mathrm{~S}$ 、利钠肽、内质网应激、AMP 激酶、k 阿片受体、PPARγ 配体、泛素一蛋白酶体系统、硫氧还蛋白系统、容积激活氯通道、多 ADP 核糖聚合酶 (PARP)、内洋地黄素、COX-2、自身免疫、雌激素、趋化因子、黏附分子、炎症、干细胞移植、缺血预适应或后适应等，在心肌缺血-再灌注损伤中作用、机制和信号传导通路。

AMI的发生机制十分复杂，上述研究远没有完全阐明AMI的发生机制。因此，我们从新的视觉来揭示AMI的发生机制，为防治AMI寻找新靶点。

钙敏感受体(calcium-sensing receptor, CaSR)是G蛋白耦联受体的C家族成员。1993年首次由牛甲状旁腺克隆出CaSR。CaSR由氨基胞外域（ECD）、7个跨膜螺旋的跨膜域（TCD）和胞内羧基尾部所组成（见附图）。CaSR主要分布在参与钙稳态调节的甲状旁腺、肾肠道、骨组织和肾组织以及其他细胞（例如，中枢和外周神经、肝脏，血细胞、胰腺β细胞等）。其功能主要是维持 $\mathrm{Ca}^{2+}$ 和其他金属离子稳态，尚可调节细胞增殖、分化、离子通道开启、激素分泌等。CaSR的配体主要是细胞外  $\mathrm{Ca}^{2+}$ ,  $\mathrm{Mg}^{2+}$  、 $\mathrm{Gd}^{3+}$  、新霉素、精胺（spermine）等多价阳离子亦是CaSR的激动剂。广泛存在于所有真核细胞的多胺(精胺、精咪和腐胺)，参与了蛋白质的磷酸化和合成、细胞增殖、分化和凋亡、及线粒体膜通透性转变等。

心血管领域CaSR的研究开展较晚。2003年，项目申请人与国外教授合作，在国际上首次证明了大鼠心肌有CaSR表达，精胺呈剂量依赖性使细胞内钙增加，该论文发表在Eur.J.Biochem，迄今，已被SCI收录的论文引用18次。

2006年，Tfelt-Hansen等人报告，CaSR在新生大鼠心室肌细胞也有功能性表达。同年，我们课题组揭示了大鼠不同鼠龄CaSR的表达规律。近年来，其他实验小组也提供了一些证据，表明CaSR在动脉内皮细胞和血管平滑肌有功能性表达。最近，在心血管基础研究的权威杂志“CardiovascularResearch”有一篇综述，其题目为：“ $\mathrm{Ca}^{2+}$ 在心血管系统通过钙敏感受体发挥第一信使作用”。可见，CaSR在心血管系统中的作用有多么重要。但是，在我们开展研究之前，国内外尚无有关CaSR和多胺在心肌缺血/再灌注损伤中作用的报道。

2004年以来，我们获得了2项国家自然科学基金项目课题的资助：（1）《大鼠心肌细胞钙敏感受体的生物学活性及其在心肌缺血/再灌注损伤中的作用》；（2）大鼠心肌多胺代谢规律和"双刃剑"作用机制的研究》。

课题组首次发现和揭示了：(1)钙敏感受体（CaSR）在大鼠心肌组织中存在及不同鼠龄的表达规律；（2）CaSR激活通过G蛋白-PLC-IP3通路引起细胞内钙增加，参与心肌兴奋-收缩偶联的调控，是细胞钙超载的机制；（3）心肌缺血-再灌注时CaSR表达规律和关键作用，通过激活MAPKs（包括p38 MAPK，JNK和ERK）-细胞色素c-Caspase-3通路及Fas受体死亡通路，诱导心肌细胞凋亡；（4）PKCε介导的CaSR活性改变参与了缺血后适应的心肌保护作用；（5）细胞内多胺稳态至关重要，精胺浓度过高和过低均可导致心肌细胞损伤，是双刃剑；（6）急性心肌缺血可诱导心肌发生多胺应激反应，再灌注发生多胺代谢紊乱（心肌腐胺增加，精咪和精胺减少），它与L-arg/NO通路上调有关。低浓度外源性精胺对于心肌缺血/再灌注损伤和细胞凋亡具有保护作用。

迄今，两项课题已发表相关论文29篇，其中SCI收录10篇（详见下面研究基础）。其中国家自然基金项目《大鼠心肌细胞钙敏感受体的生物学活性及其在心肌缺血/再灌注损伤中的作用》已获2008年黑龙江省高校自然科学一等奖（正在申报省部级科技奖）。

虽然我们取得了一些研究成果，但实验数据主要来于大鼠离体心脏灌注模型和原代培养心肌细胞模型，所得结论是否适用于在体模型，尚须验证。

急性心肌梗死（AMI）多是冠状动脉粥样硬化性心脏病（冠心病）的基础上发生的。在动脉粥样硬化的个体，CaSR在心肌细胞、动脉平滑肌细胞和内皮细胞的表达有何种变化？这种变化与AMI的发生关系如何？其信号传导途径是什么？均有待于研究。

在离体实验和细胞培养中，我们已经观察到大鼠心肌急性缺血（缺氧）时 CaSR 的表达增加，多胺合成增加；再灌注早期（1-2h），CaSR 表达进一步增加，多胺代谢紊乱（精胺减少），同时出现氧自由基增加、细胞内钙超载和细胞损伤和凋亡；再灌注晚期（3-4h 后），CaSR 表达则减少（可能与膜损伤有关）。

由于冠状动脉粥样硬化可使冠脉管腔狭窄，导致心肌慢性缺氧。因此，我们推测冠心病心肌组织CaSR的表达增加，心肌梗死易感性提高。这种假说在我们的预试验中得到初步证实（后详）。

本项目拟通过复制高脂血症和动脉粥样硬化大鼠模型，观察冠状动脉粥样硬化大鼠心肌细胞 CaSR 表达的变化，揭示 CaSR 与 AMI 发生发展的关系及其信号传导途径，无疑具有理论意义和应用价值。课题的实施将使我国在心肌钙敏感受体（CaSR）研究领域继续占领“制高点”，并可望为急性心肌梗死的防治提供一种新思路和药物作用新靶点。

# 参考文献

1. Moensa AL, Claeys MJ, Timmermans JP, et al. Myocardial ischemia/reperfusion-injury, a clinical view on a complex pathophysiological process. International Journal of Cardiology 100 (2005) 179 - 190  
2. Jakob Vinten-Johansen. Involvement of neutrophils in the pathogenesis of lethal myocardial reperfusion injury. Cardiovascular Research 61 (2004) 481 - 497  
3. Khalil AA, Aziz FA, Hall JC. Reperfusion Injury. Plast. Reconstr. Surg. 117: 1024, 2006  
4. Thorsten Reffelmann, Robert A. Kloner. The no-reflow phenomenon: A basic mechanism of myocardial ischemia and reperfusion. Basic Research in Cardiology, 2006, 101 (5): 359-372  
5. Frank Eefting, Benno Rensing, Jochem Wigman, et al. Doevendans. Role of apoptosis in reperfusion injury. Cardiovascular Research 61 (2004) 414 - 426  
6. Roberto Bolli, Lance Becker, Garrett Gross, et al. Myocardial Protection at a Crossroads. The Need for Translation Into Clinical Therapy. Circ Res. 2004;95:125-134  
7. Johan Sundstro m and Ramachandran S. Vasan. Circulating biomarkers of extracellular matrix remodeling and risk of atherosclerotic events. Current Opinion in Lipidology 2006, 17:45-53  
8. Wu L, Wang R. Carbon monoxide: endogenous production, physiological functions, and pharmacological applications. Pharmacol. Rev. 2005; 57:585-630  
9. Nader G. Abraham, Attallah Kappas. Heme oxygenase and the cardiovascular - renal system. Free Radical Biology & Medicine 39 (2005) 1 - 25  
10. Maya E. Guglin and Deepak Koul. Cardiovascular Effects of Erythropoietin Anemia and Beyond. Cardiology in Review 2006;14: 200 - 204  
11. Rainer Schulz, Gerd Heusch. Connexin 43 and ischemic preconditioning. Cardiovascular Research 62 (2004) 335 - 344  
12. Gary F. Baxter. Natriuretic peptides and myocardial Ischaemia. Basic Res Cardiol 99: 90 - 93 (2004)  
13. Tilo Grosser, Susanne Fries, and Garret A. FitzGerald. Biological basis for the cardiovascular consequences of COX-2 inhibition: therapeutic challenges and opportunities. J. Clin. Invest. 116:4 - 15 (2006).  
14. JOSE' J. MINGUELL AND ALEJANDRO ERICES. Mesenchymal Stem Cells and the Treatment of Cardiac Disease. Exp Biol Med 231:39 - 49, 2006  
15. Karl Stang, Christoph, Thomas Frank, et al. Inhibition of the ubiquitin-proteasomes system, pathway induces different heat-shock protein response in cardiomyocytes and renders early cardiac protection. Biochemical and Biophysical Research Communications 2002, 291:542-549  
16. Xu CY, Bailly-Maitre B, Reed JC. Endoplasmic reticulum stress: celllife and death decisions. J Clin Invest, 2005, 115:2656-2664  
17. Brown, Edward M., and R. John MacLeod. Extracellular Calcium Sensing and Extracellular Calcium Signaling. Physiol Rev 81: 239-297, 2001  
18. Janne J, Alhonen L, Pietila M, Keinanen TA. Genetic approaches to the cellular functions of polyamines in mammals. Eur J Biochem 2004;271:877-94.  
19. Wang R, Xu CQ, Zhao WM, et al. Calcium and polyamine regulated calcium-sensing receptors in cardiac tissues. Eur. J. Biochem. 270, 2680 - 2688 (2003)  
20. Tfelt-Hansen J, Hansen JL, Smajilovic S, et al. Calcium receptor is functionally expressed in rat neonatal ventricular cardiomyocytes. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2006;290(3): H1165-71  
21. 孙轶华，徐长庆（），等。不同鼠龄大鼠心肌组织中钙敏感受体的表达及与缺氧-再灌注损伤的关系。中国病理生理杂志．2006，22（8）：1506-1509  
22. Roy C. Ziegelstein, Yali Xiong, Chaoxia He, et al. Expression of a functional extracellular calcium-sensing receptor in human aortic endothelial cells. Biochemical and Biophysical Research Communications 342 (2006) 153 - 163  
23. Sanela Smajilovic, Jakob Lerche Hansen, Tue E.H. Christoffersen, Ewa Lewin, Sen P. Sheikh, E.F. Terwilliger, Edward M. Brown, Stig Haunso, Jacob Tfelt-Hansen. Extracellular calcium sensing in rat aortic vascular smooth muscle cells. Biochemical and Biophysical Research Communications 348 (2006) 1215-1223  
24. Sanela Smajilovic, Jacob Tfelt-Hansen. Calcium acts as a first messenger through the calcium-sensingreceptor in the cardiovascular system. Cardiovascular Research 75 (2007) 457 - 467  
25. Wei-hua Zhang, Chang-qing Xu (☑) et al. Post-conditioning protects rat cardiomyocytes via PKC-mediated calcium-sensing receptors. Biochemical and Biophysical Research Communications 2007, 361: 659-664  
26. Liping Han, Changqing Xu (☑), et al. Effects of polyamines on apoptosis induced by simulated ischemia/reperfusion injury in cultured neonatal rat cardiomyocytes. Cell Biology International 31 (2007) 1345-1352  
27. Ya-Jun Zhao, Chang-Qing Xu (☑), et al. Role of polyamines in myocardial ischemia/reperfusion injury and their interactions with nitric oxide. European Journal of Pharmacology 562 (2007) 236-246  
28. Xu CQ（），Zhang WH, et al. Involvement of calcium sensing receptor in myocardial ischemia/reperfusion injury and apoptosis. Source: JOURNAL OF MOLECULAR AND CELLULAR CARDIOLOGY 42: S80-S81 Suppl. 1, JUN 2007  
29. Weihua Zhang, Changqing Xu (☑) et al.. Involvement of calcium - sensing receptor in ischemia/ reperfusion - induced apoptosis in rat cardiomyocytes. Biochemiacal and Biophysical Research Communications 2006, 347: 872-881  
30. Yi-hua Sun, Chang-qing Xu ( ). Calcium-sensing receptor induces rat neonatal ventricular cardiomyocyte apoptosis Biochemical and Biophysical Research Communications 350 (2006) 942-948  
31. 张伟才，张伟华,徐长庆。钙敏感受体与缺血/再灌注损伤诱发心肌细胞凋亡的线粒体途径的关系。中华心血管病杂志.2007,35(8):740-744  
32. 吴博, 徐长庆 ( ), 等. 钙敏感受体对大鼠心肌缺氧一复氧损伤时细胞凋亡的影响. 中国病理生理杂志 2007, 23(7): 1249-1253  
33. 姜春明, 徐长庆 (□), 等. 钙敏感受体在大鼠心肌缺血/再灌注损伤的表达变化及与心肌损伤关系. 中国病理生理杂志 2007, 23 (6): 1084-1087  
34. 韩丽萍，徐长庆（□）等..精胺对大鼠在体心肌缺血/再灌注损伤的保护作用及机制初探.中国病理生理杂志2007，23(5)：839-843  
35. 孙轶华，徐长庆（），等．大鼠心肌钙敏感受体蛋白的表达及与心肌细胞凋亡的关系．中华心血管病杂志 2006, 34 (8): 739-743

# 2、项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键科学问题。（此部分为重点阐述内容）

# 研究内容

在前期的研究中，我们在大鼠离体心脏灌流模型和原代心肌细胞培养模型中已证实：1）CaSR参与心肌缺血/再灌注损伤，通过激活MAPKs-细胞色素c一Caspase-3通路，诱导心肌细胞凋亡；2）心肌缺血/再灌注时可发生多胺代谢紊乱，低浓度外源性精胺具有心肌保护作用。在此基础上，本课题拟进一步开展如下研究：

（1）复制高脂血症和动脉粥样硬化（AS）大鼠模型。  
（2）检测动脉粥样硬化（AS）大鼠心肌组织、动脉平滑肌和内皮细胞中钙敏感受体（CaSR）mRNA和蛋白的表达变化，观察分析冠状动脉粥样硬化斑块形成和管腔狭窄程度与CaSR表达的关系。  
(3) 检测 AS 大鼠心肌组织中多胺（腐胺、精眯和精胺）的含量变化，检测多胺代谢限速酶一鸟氨酸脱羧酶 (ODC) 和精眯/精胺乙酰转移酶 (SSAT) mRNA 和蛋白的表达变化和活性。  
（4）以动脉粥样硬化（AS）大鼠为实验对象，以正常大鼠为对照组，通过注射儿茶酚胺（异丙肾上腺素）模拟强烈的情绪应激和/或冠脉结扎模拟完全性冠脉闭塞，复制急性心肌梗死（AMI）模型。  
（5）取乳鼠心肌，差速贴壁分离，原代培养，加入氧化型低密度脂蛋白(OX-LDL)，通过缺氧/复氧，制备模拟动脉硬化乳鼠心肌细胞AMI模型。  
(6) 检测 AMI 模型的心电图、血清酶学、心功能、形态学、CaSR、多胺代谢、细胞凋亡、细胞内钙、信号传导通路、线粒体膜电位  $(\triangle \Psi \mathrm{m})$  和通透转运孔开放等变化。  
(7) 观察 AMI 模型复制前给予外源性精胺是否具有心肌保护作用, 并进一步探讨其机制。

具体的研究方法和内容详见下面一节。

# 研究目标

急性心肌梗死(AMI)是严重危害人类健康的疾病，且呈年轻化趋势。斑块破裂、血栓形成导致冠脉急性闭塞是AMI发生的直接原因。采用溶栓和腔内成形术(PTCA）治疗AMI，常发生心肌缺血-再灌注损伤（尤其细胞凋亡和坏死)，后者常导致AMI病情加重。AMI的发生机制十分复杂，需要从新的视觉加以揭示和阐明，以便为防治AMI提供新思路和新靶点。

本课题组在前期研究的基础上，拟采用更符合临床实际的大鼠动脉粥样硬化 AMI 在体模型和细胞模型，进一步开展深入研究，力求实现下述目标：

(1) 观察动脉粥样硬化大鼠心肌细胞 CaSR 表达的特点、规律, 揭示动脉粥样硬化、CaSR 的表达变化和急性心肌梗死三者之间的内在联系, 阐明 CaSR 变化与心肌梗死的关系及其信号传导途径, 发现心肌梗死治疗的新靶点。  
(2) 观察动脉粥样硬化大鼠急性心肌梗死时多胺代谢的变化规律, 以细胞凋亡通路、内质网应激、线粒体损伤、ATP敏感钾通道为切入点, 揭示外源性精胺发挥心肌保护作用的机制和最佳使用剂量, 使其成为未来可供临床应用的药物预适应手段。  
（3）验证我们提出的“冠状动脉粥样硬化可使心肌和动脉的钙敏感受体（CaSR）表达增多，激活众多细胞凋亡通路，进而增加对急性心肌梗死（AMI）的易感性”的假说。

# 拟解决的关键科学问题

揭示动脉粥样硬化、CaSR 表达和多胺代谢、急性心肌梗死三者之间的内在联系（孰因孰果？还是因果转化？），从而进一步阐明动脉粥样硬化和急性心肌梗死发生机制和规律，为其防治提供新的思路和新的靶点。

# 3、拟采取的研究方案及可行性分析。（包括有关方法、技术路线、实验手段、关键技术等说明）

# 研究方法

# （1）大鼠高脂血症和动脉粥样硬化（AS）模型的制备

每天给清洁级 Wistar 大鼠腹腔注射 Vitamin  $\mathrm{D}_{3}$  (60 万国际单位/kg 体重), 并喂食高脂饲料 (高脂饲料配方:  $3 \%$  胆固醇、0.5%胆酸钠、0.2%丙基硫氧嘧啶、5%白糖、10%猪油、81.3%基础饲料), 食物和水无限制提供。4 周后, 主动脉可看到动脉粥样硬化斑块, 6 周后, 冠状动脉将形成斑块。实验结束后, 取主动脉或冠状动脉标本作常规 HE 染色和电镜标本检测, 以动脉壁可见粥样斑块和泡沫细胞（吞噬空泡及深色脂滴的单核细胞）为模型复制成功的标志。

具体制备方法参照：Zhen-Yu Huang, Peng-Yuan Yang, Mohamad Radwan Almofti, et al. Comparative analysis of the proteome of left ventricular heart of arteriosclerosis in rat. Life Sciences 75 (2004) 3103-31

# （2）大鼠急性心肌梗死（AMI）模型的制备

1）冠脉结扎法 清洁级Wistar大鼠，乌拉坦腹腔注射麻醉，正压通气，胸骨左缘3-4肋间横行切口，剪开心包，暴露心脏，以肺动脉圆锥与左心耳交界处的左冠状静脉为标志，于左心耳下缘约  $0.15\mathrm{cm}$  处绕左室支穿线结扎，缺血  $30\mathrm{min}$  后，剪开结扎线，再灌注  $30\mathrm{min}$  后，缝合关胸，继续正常饲养。以心电图S-T段明显上抬  $(>0.2\mathrm{mV})$  ，QRS波宽大畸形，T波高耸及结扎线以下心肌颜色变暗为结扎成功标志；  $30\mathrm{min}$  后松解结扎线以抬高的S-T段逐渐回落（下降升高幅度的1/2以上）及结扎线以下心肌颜色变红为再灌注成功标志。

2）异丙肾注射法 采用大鼠连续两天皮下注射异丙肾上腺素（ $200\mathrm{mgkg}^{-1}\mathrm{d}^{-1}$ ）制备大鼠心

肌梗死模型。

判断心肌梗死的指标：

(1) 心电图 (ST段降低, T波倒置, 深大Q波);  
② 血清学检查（心肌标记酶CK-MB, TnT、TnI等）；  
(3) 心肌梗死面积测定（氯化三苯四唑（TTC）法）  
(4) 心肌组织形态学观察（常规HE染色、投射电镜观察心肌损伤情况）；  
⑤ 心肌功能评价（LVDP、LVEDP、LVdp/dt等）；  
(6) 心肌凋亡、坏死观察（流式细胞仪法，MTT、Hochest，TUNEL等）。

具体方法参见我们已发表的论文：

① Zhao YJ, XuCQ (□), et al. Polyamine Metabolism in Rat Ischemia/Reperfusion Injury Heart and the Relationship between L-Arg/PAs Pathway and L-Arg/NO Pathway. Eur. J. Pharmacol. 562(2007) 236-246  
2）吴博, 徐长庆 (□), 等. 钙敏感受体对大鼠心肌缺氧一复氧损伤时细胞凋亡的影响. 中国病理生理杂志 2007, 23(7): 1249-1253

# （3）模拟动脉硬化乳鼠AMI细胞模型的制备

1) 氧化型低密度脂蛋白 (OX-LDL) 的制备 参照下述Cercek B等人采用的方法, 分离制备人血清低密度脂蛋白(LDL), 考马斯亮兰法定量后, 在含  $5 \mu \mathrm{mol} / \mathrm{L} \mathrm{CuSO4}$  的PBS中氧化  $20 \mathrm{~h}$ $(37^{\circ} \mathrm{C})$ , 其氧化修饰程度通过测定硫代巴比妥酸反应物质值。OX-LDL产生的丙二醛是LDL的4.3倍。

Cercek B, Yarmashita M, Dimayuga D, et al. Nuclear factor-kappa B activity and arterial response to balloon injury. Athero2 sclerosis, 1997, 131(1):59

2) 乳鼠心肌细胞的原代培养 取生 1-3 天 Wistar 乳鼠的心脏, 差速贴壁法分离心肌细胞,接种于培养瓶, 原代培养  $72 \mathrm{~h}$  。弃原培养液, 改用无小牛血清的 DMEM 培养液, 并加入  $\mathrm{OX}-\mathrm{LDL} 50 \mathrm{mg} / \mathrm{L}$  模拟高脂血症和动脉硬化条件, 继续培养  $24 \mathrm{~h}$  。原代培养心肌细胞的方法参见我们已发表的文章:

Yi-hua Sun, Chang-qing Xu (☑) et al. Calcium-sensing receptor induces rat neonatal ventricular cardiomyocyte apoptosis. Biochemical and Biophysical Research Communications 2006, 350: 942-948

3) 心肌细胞缺氧/复氧模型的制备 参照下述文献建立细胞缺氧/复氧模型。模拟缺氧: 首先用  $95\% \mathrm{N}_{2} + 5\% \mathrm{CO}_{2}$  饱和低糖 DMEM  $2 \mathrm{~h}$ , 以驱除氧气。给培养 4d 的单层心肌细胞, 更换经缺氧处理的低糖 DMEM , 细胞置于无菌密闭容器, 放在恒温水浴箱内保持  $37^{\circ} \mathrm{C}$ , 进气口通入  $95\% \mathrm{N}_{2} + 5\% \mathrm{CO}_{2}$  混合气体, 孵育 2 小时。模拟复氧: 将缺氧心肌细胞的培养液换成高糖 DMEM 培养液常规培养 24 小时。

Brady NR, Hamacher-Brady A, Gottlieb R A. Proapoptotic BCL-2 family members and mitochondrial dysfunction during ischemia/reperfusion injury, a study employing cardiac HL-1 cells and GFP biosensors. Biochim Biophys Acta. 2006, 1757(5-6):667-678.

# （4）单个心肌细胞细胞内钙的测定及钙信号通路分析

正常或模型大鼠心脏，Langendorff装置离体灌流，胶原酶消化，分离单个心室肌细胞，标记  $\mathrm{Ca}^{2+}$  探针 (Fura-2)，用激光共聚焦显微镜检测细胞内游离钙变化。运用肌浆网钙泵抑制剂（Thapsigargin）、磷脂酶C抑制剂（U73122）、钙库内钙消耗剂（caffeine）等工具药，进一步确定细胞内钙升高的途

径。具体方法参见我们已发表的论文：  
Wang R*, Xu CQ, Zhao WM, et al. Calcium and polyamine regulated calcium-sensing receptors in cardiac tissues. Eur. J. Biochem. 270, 2680-2688 (2003)

# （5）大鼠心肌组织多胺含量的检测

我们在国内首先建立了一种快速、准确、灵敏苯甲酰氯衍生反向高效液相色谱法检测心肌组织中的多胺含量的方法，具体操作参见如下我们已发表的文章：

赵雅君，徐长庆（），等.应用反向高效液相色谱分析离体心脏灌流大鼠心肌组织中的多胺.中国病理生理杂志2005,21(2）：412-413

# （6）大鼠心肌组织多胺代谢限速酶一ODC和SSAT活性的检测

以  $d1 - [1^{-14}C]$  鸟氨酸及  $[1^{-14}C]$  乙酰辅酶A为底物，以液体闪烁计数仪记录生成的  ${}^{14}\mathrm{CO2}$  及  $[{}^{14}\mathrm{C}]$  乙酰精眯的放射活度，并以其代表鸟氨酸脱羧酶（ODC）、精脒/精胺乙酰转移酶（SSAT)的活性；计算大鼠心肌ODC、SSAT的酶促反应动力学参数，筛选出适宜的底物浓度；同时观察一氧化氮(NO)供体硝普钠（SNP)对酶活性的影响。

用这种我们在国内首先创建的方法，检测心肌组织匀浆中ODC和SSAT活性，具体操作参见如下我们已发表的文章：

赵雅君，徐长庆（□），等。大鼠心肌多胺代谢限速酶ODC、SSAT活性分析.中国药理学通报2005;21(5)：  $555\sim 9$

# （7）大鼠心肌 CaSR 和细胞凋亡信号传导通路的分子生物学指标检测

大鼠心肌组织 CaSR 和细胞凋亡相关信号传导通路涉及有关分子（例如, Bcl-2, Bax, , p38 MAPK,、p54、p46 JNK、Erk1/2（包括磷酸化和非磷酸化），Cytc、caspase-3、caspase-9 等）的检测，采用 RT-PCR、Norten-blot（检测 mRNA）、Western-blot（检测蛋白），免疫组化、免疫荧光和原位杂交等方法，具体参见我们已发表过的论文：

$①$  Zhao YJ, Xu CQ , et al. Polyamine Metabolism in Rat Ischemia/Reperfusion Injury Heart and the Relationship between L-Arg/PAs Pathway and L-Arg/NO Pathway. Eur. J. Pharmacol. 562 (2007) 236 -246  
②Yi-hua Sun, Chang-qing Xu (□) et al. Calcium-sensing receptor induces rat neonatal ventricular cardiomyocyte apoptosis. Biochemical and Biophysical Research Communications 2006, 350: 942-948  
③ Weihua Zhang, Chang-qing Xu (图 1) et al. Involvement of calcium - sensing receptor in ischemia/ reperfusion - induced apoptosis in rat cardiomyocytes. Biochemical and Biophysical Research Communications 2006, 347: 872-881  
④孙轶华，徐长庆（），等。大鼠心肌钙敏感受体蛋白的表达及与心肌细胞凋亡的关系。中华心血管病杂志 2006, 34 (8): 739-743  
⑤孙轶华，徐长庆（□），等。不同鼠龄大鼠心肌组织中钙敏感受体的表达及与缺氧-再灌注损伤的关系。中国病理生理杂志.2006，22（8）：1506-1509

# (8) Real-Time PCR

1) 将心肌组织匀浆、离心、分离出 RNA。2) 总 RNA 提取和反转录: 用 Trizol 一步法提取总 RNA, 用紫外分光光度计检测 mRNA 纯度并计算其浓度, RT-PCR 条件为:  $37^{\circ} \mathrm{C} 60 \mathrm{~min}, 95^{\circ} \mathrm{C} 10 \mathrm{~min}$ ,

cDNA产物置于  $-20^{\circ}C$  保存。3)引物扩增设计：根据Genebank序列，设计PLB，RyR，SERCA2a，CQS和β-actin的引物序列并合成。4)实时定量PCR实验方法：使用宝生物工程（大连）有限公司的 $\mathrm{SYRB}^{\text{®}}$  Premix Ex TaqTM和Light Cycler PCR扩增仪（Roche）进行荧光扩增。

# (9）心肌SR制备与细胞器标志酶测定

按Osada等的方法制备心肌SR膜：取定量左心室组织置于  $4^{\circ}\mathrm{C}$  匀浆液（ $\mathrm{NaHCO_310mmol / L,NaN_35mmol / L}$ ，Tris-HCl 15mmol/L，pH6.8）进行匀浆，经离心（9500r/min,20min）去除细胞碎片，上清液再离心（19000r/min,45min），将沉淀悬浮于缓冲液（KCl600mmol/L，Tris-HCl10mmol/L,pH6.8）中离心（19000r/min,45min），沉淀即为SR膜，悬浮于缓冲液（sucrose250mmol/L，Histidine10mmol/L(购自美国Sigma公司)）中，以Lowry等方法测定蛋白含量，分别测定SR膜制备中SR标志酶葡萄糖-6-磷酸酶(Glucose-6-phosphatase)，质膜  $\mathrm{Na^{+} - K^{+}}$  -ATP酶 $(\mathrm{Na^{+} - K^{+}}$  -ATPase)和线粒体细胞色素C氧化酶（cytochromCoxidase）活性，以鉴定SR膜的纯度。

# (10) 心肌 SR 钙摄取与释放的测定

心肌SR钙摄取活性测定采用Millipore滤过法，制备的SR膜  $0.03\sim 0.07\mathrm{mg}$  和摄取反应液（Tris-ATP5mmol/L,  $\mathrm{NaN_3}$  5mmol/L(购自美国Sigma公司),KCl100mmol/L,MgCl225mmol/L, potassium oxalate5mmol/L,EGTA0.5mmol/L,Tris-HCl20mmol/L,pH6.8）1ml,  $37^{\circ}C$  预孵育  $3\mathrm{min}$  参照游离  $\mathrm{Ca^{2 + }}$  浓度计算软盘提供的数据加入  ${}^{45}\mathrm{CaCl}_2$  (购自NENDuPout公司)启动摄取反应，控制反应液中  $\mathrm{Ca^{2 + }}$  浓度为  $10^{-7}\sim 10^{-5}\mathrm{mol / L}$  。反应结束时取  $200\mu 1$  上述反应混合物在Millipore上以  $0.45\mu \mathrm{m}$  的滤膜进行抽滤，以加与不加ATP反应的滤膜  ${}^{45}\mathrm{Ca^{2 + }}$  放射活性之差代表ATP依赖的  $\mathrm{SR}^{45}\mathrm{Ca^{2 + }}$  摄取量，以nmol  $\mathrm{Ca^{2 + }}$  mg-lprotein·min-1表示。按Ganguly等的方法测定  $\mathrm{SRCa^{2 + }}$  释放速率：以制备的  $62.5\mu \mathrm{g}$  SR膜悬浮于释放反应液(KCl100mmol/L,MgCl25mmol/L,potassium oxalate5mmol/L,NaN35mmol/L,Tr is-HCl20mmol/L，pH6.8）  $625\mu 1$  中，在室温下加入  $10\mu \mathrm{mol / L}{}^{45}\mathrm{CaCl}_2$  （20mCi/L,1mCi=37MBq),5mmol/LATP共孵育45min，加入  $1\mu \mathrm{mol / L}$  EGTA反应15s，测定EGTA诱导的  $\mathrm{Ca^{2 + }}$  释放速率，以Millipore抽滤结束反应，以nmol  $\mathrm{Ca^{2 + }}$  mg-1protein·15s-1表示。

# (11) 线粒体膜电位变化（ $\triangle \Psi \mathfrak{m}$ ）的观察

JC-1是一种用于检测线粒体膜电位的荧光探针。在线粒体膜电位较高时，JC-1聚集在线粒体的基质中，形成聚合物,可以产生红色荧光；在线粒体膜电位较低时，JC-1不能聚集在线粒体的基质中，此时JC-1为单体，可以产生绿色荧光。用红绿荧光的相对比例来衡量线粒体去极化的比例。JC-1溶解在DMSO中，浓度为  $5\mathrm{mg / ml}$  。

在分组处理好的心肌细胞中加入  $1\mathrm{ml}$  JC-1染色工作液，充分混匀。细胞培养箱中  $37^{\circ}C$  孵育20分钟。  $37^{\circ}C$  孵育结束后，吸除上清，用JC-1染色缓冲液(1X)洗涤2次。激光共聚焦显微镜下观察。检测JC-1单体，激发光为  $490\mathrm{nm}$ ，发射光为  $530\mathrm{nm}$  。检测JC-1聚合物时，激发光为  $525\mathrm{nm}$ ，发射光为  $590\mathrm{nm}$  。

# (12) 线粒体通透转运孔开放观察

取加药处理后的各组线粒体，在激光扫描共聚焦显微镜下观察线粒体内荧光强度的变化，代表

线粒体通透转运孔的开放情况。激发波长设置为  $520\mathrm{nm}$

Calcein-AM 是胞浆荧光标记物，本身无荧光，将荧光燃料 Calcein-AM 与线粒体共孵育后，Calcein-AM 渗入线粒体，与胞浆脂酶反应产生非渗漏的水溶性绿色荧光物质。当 mPTP 开放时，Calcein 离开线粒体。KCl 缓冲液（mmol/L）KCl 120.0，TES 5.0， $\mathrm{MgCl}_2$  0.1，ATP 0.2，sodium succinate 10, 冲洗后，线粒体 Calcein 荧光强度减弱。

# （13）KATP通道的功能检测

主要通过观察特异性开放剂或阻断剂对预适应心肌保护效果的影响加以判断。对于质膜ATP敏感K通道，可采用全细胞膜片钳技术直接测定。KATP通道阻断剂用以格列苯脲为代表的磺脲类药物（gliclazide，5-HD，tolbutamide等）。KATP开放剂选用对心肌缺血选择性作用为克罗卡林的200倍的BMS-180448。对于大鼠心肌线粒体ATP敏感钾通道，选用KATP开放剂pinacidil(100μM)、cromakalim(25μM)和levcromakalim(20μM)，观察对线粒体膜电位、呼吸、ATP合成、 $\mathrm{Ca^{2+}}$  转运和基质容积的影响。

# 技术路线

实验设计严格遵循三大原则：（1）随机；（2）对照；（3）重复。

实验动物：Wistar大鼠 （雌雄不拘，每组9-11只）

实验分组：总体原则

（1）正常对照组（control group）；  
（2）动脉粥样硬化组（AS group）；  
（3）急性心肌梗死组（AMI group）；  
（4）（动脉粥样硬化  $+$  急性心肌梗死）组（AS+AMI group）；  
（5）精胺预处理 + 模型组（AS，AMI 或 AS+AMI）  
(6) 信号传导途径干预组（激动剂或抑制剂）

实验水平： （1）在体（整体水平）；（2）细胞培养（细胞水平）

# （1）整体水平（在体）

# （2）细胞水平（细胞培养）

# 可行性分析

# （1）理论可行性

项目申请者一直从事心肌缺血/再灌注损伤的研究，曾承担与本项目有关的3项国家自然科学基金面上项目和1项中俄(NSFC-RFBR)国际合作项目。课题组在国际上首次发现：1）大鼠心脏有功能性钙敏感受体（CaSR）的表达；2）CaSR参与了离体心脏和原代培养心肌的缺血（缺氧）/再灌注损伤；3）CaSR通过激活MAPKs—细胞色素c-

caspase-3 通路，诱导心肌细胞凋亡；4）心肌缺血/再灌注可导致多胺代谢紊乱，可能与 L-arg/NO 通路上调有关；5）低浓度外源性精胺对于心肌缺血/再灌注损伤和凋亡具有保护作用。迄今，已发表与申请项目相关的研究论文 29 篇，其中 SCI 收录 10 篇（详见后面申请人简历）。这些研究成果为本项目实施打下了坚实的理论基础。

# （2）实验条件可行性

课题组所在单位具有开展本课题研究所需的一切仪器设备。本项目采用的所有实验方法和技术，均为课题组成员所熟悉和掌握。

# （3）预实验显示的可行性

本项目对拟开展的研究内容进行了部分预实验，结果显示本项目立题依据充分，所设想的假说成立，方法可行。例如，我们成功复制异丙肾的心梗模型；采用免疫荧光检测到PKCε和δ在心肌缺血后适应的转位情况。

# 4、本项目的特色与创新之处。

本课题组在国家自然基金项目的资助下，利用离体心脏灌流模型和心肌细胞培养模型，首次在国际上发现并揭示：1）大鼠心脏有功能性钙敏感受体（CaSR）的表达；2）CaSR 参与了离体心脏和原代培养心肌的缺血（缺氧）/再灌注（复氧）损伤，通过激活 MAPKs（包括 p38 MAPK, JNK 和 ERK）一细胞色素 c-caspase-3 通路及 Fas 受体死亡通路，诱导心肌细胞凋亡；3）心肌缺血/再灌注时发生多胺代谢紊乱，它与 L-arg/NO 通路上调有关；4）低浓度外源性精胺对于心肌缺血/再灌注损伤和凋亡有保护作用。

在上述研究基础上，并根据预试验结果，我们认为“冠状动脉粥样硬化可使心肌和动脉钙敏感受体（CaSR）表达增多，激活众多细胞凋亡通路，进而增加对急性心肌梗死（AMI）的易感性”。在AMI发生机制的研究中，这一假说是一种理念的更新。本项目采用动脉粥样硬化大鼠通过模拟情绪应激（注射大剂量儿茶酚胺）来复制急性心肌梗死（AMI）在体模型，与既往采用的离体心脏和心肌细胞培养模型比较，无疑更贴近于临床实际，其研究成果的理论意义和应用价值会更大。

本项目采用动脉粥样硬化 AMI 在体模型和细胞模型，以细胞凋亡通路、内质网应激、线粒体损伤、ATP 敏感钾通道为切入点，深入揭示 CaSR 表达与心肌损伤的关系，阐明外

源性精胺（CaSR激动剂）对AMI保护作用的机制，为AMI防治提供新思路和新靶点。上述研究，国内外尚未见报道。

# 5、年度研究计划及预期研究结果。（包括拟组织的重要学术交流活动、国际合作与交流计划等）

# 年度研究计划

2009.1—2009.12 制备大鼠高脂血症和动脉粥样硬化（AS）模型；检测AS大鼠心肌组织、动脉平滑肌及内皮细胞中CaSR和多胺代谢限速酶一ODC和SSAT的mRNA和蛋白的表达和心肌组织中多胺（腐胺、精眯和精胺）的含量。分析斑块形成和管腔狭窄程度与CaSR表达及多胺代谢的关系。  
2010.1—2010.12 复制动脉粥样硬化大鼠急性心肌梗死模型，确认模型复制成功。同时检测心肌组织中CaSR、多胺（包括其限速酶）的变化，并分析其与心肌梗死的关系及信号传导途径。主办一次有关心血管系统钙敏感受体受体的国际学术研讨会。  
2011.1—2011.12 观察外源性精胺对动脉粥样硬化大鼠急性心肌梗死的保护作用，揭示其药物预适应的机制。同时完成课题的总结和鉴定，并申报科研成果。

# 预期研究成果

实验将验证我们提出的“冠状动脉粥样硬化可使心肌和动脉平滑肌细胞钙敏感受体（CaSR）的表达增多，激活细胞凋亡传导通路，增加对急性心肌梗死（AMI）易感性”的假说成立，低浓度外源性精胺有望成为防治急性心肌梗死的新手段。具体指标为：

（1）在国内外核心期刊发表论文6一8篇，其中SCI收录论文3-4篇。  
（2）培养3一4名博士研究生和1一2名硕士研究生。  
（3）申报部省级自然科学奖或科技进步奖1项。

# （二）研究基础与工作条件

1、工作基础（与本项目相关的研究工作积累和已取得的研究工作成绩）

项目申请人所在的科研方向始终为心肌缺血/再灌注损伤的机制和保护，曾承担国家七五、八五攻关课题及十多项国家自然科学基金课题，发表论文二百余篇，获卫生部和黑龙江省科技进步奖10余次。

2003年以来，本课题组在心肌钙敏感受体（CaSR）和多胺代谢方面取得了一些研究成果：

（1）首次发现钙敏感受体（CaSR）在幼年和成年大鼠心肌组织中均存在，并揭示了不同鼠龄大鼠 CaSR mRNA 的表达规律。

(2) 在大鼠离体心脏灌注模型和在体冠脉结扎模型, CaSR mRNA 和蛋白的表达规律为缺血期表达增加, 再灌注进一步增加, 2h达高峰,  $3 - 4 \mathrm{~h}$  反而降低。再灌注期冠脉流出液LDH含量和心肌ROS增加, 核染色质边集化和浓缩, 心功能障碍(LVDP ↓, ±dP/dt ↓)等。

（3）在大鼠离体心脏灌注模型和原代培养心肌细胞模型，与对照组、缺血（缺氧）组和再灌注  $+\mathrm{NiCl}_2$  （Na-Ca交换阻断剂）、 $\mathrm{CdCl}_2$  （钙通道阻断剂）组相比，缺血/再灌注组和CaSR激动剂组(NiCl  $^2 +$  CdCl  $^2 +$  GdCl)的大鼠心肌梗塞面积，caspase-3、caspase-9和TUNEL阳性细胞，磷酸化p38 MAPK,磷酸化p54和p46 JNK，胞浆细胞色素c,活化的caspase-3显著升高，Bcl-2下调。  

（4）在原代培养的大鼠心肌细胞，CaSR激动剂一钆(Gd)可增加ERK1/2磷酸化，PD98059 (MAPK选择性抑制剂)可取消Gd诱导的ERK1/2激活和增加心肌细胞凋亡。

（5）发现CaSR激活通过G蛋白-PLC-IP3通路引起细胞内钙增加，是细胞内钙超载的机制之一。

(5) 多胺稳态至关重要, 精胺浓度过高和过低均可导致心肌细胞损伤, 是双刃剑;

(6) PKCε 介导的 CaSR 活性改变参与了缺血后适应的心肌保护作用

(7) 在大鼠离体心脏灌注模型, 心脏缺血  $40 \mathrm{~min}$ , ODC和SSAT活性增加, 伴腐胺集聚, 表明发生了多胺应激反应。随再灌注时间延长, ODC 活性降低, SSAT 活性增

加，引起腐胺集聚，精咪和精胺减少。同时，NOS活性和NO含量增加。直线回归分析发现，精胺和多胺与NOS和NO之间呈高度负相关。硝普钠(NO供者)呈剂量依赖性降低心肌组织匀浆中ODC活性，增强SSAT活性。用L-NAM(NOS抑制剂)预处理离体心脏可增强ODC活性。大鼠在体冠脉结扎模型的多胺代谢特点，与离体心脏灌注模型相似。它说明再灌注发生多胺代谢紊乱（心肌腐胺增加，精咪和精胺减少），它与L-arg/NO通路上调有关。

(8) 大鼠离体心脏灌注模型，在缺血前加入外源性精胺  $(1 \mathrm{mM})$ ，不仅能降低冠脉流出液 LDH 含量和心肌 ROS、NOS、NO、钙超载和细胞凋亡，维持心肌多胺稳态，而且能下调心肌细胞 Fas 蛋白、caspase-9 mRNA 的表达。在体冠脉结扎模型，缺血前加入外源性精胺  $(0.1 \mathrm{mM})$ ，作用相同。可见，低浓度外源性精胺对于心肌缺血/再灌注损伤和细胞凋亡具有保护作用。

具体参见本课题组已发表的相关论文（后详）。

在后续研究及预实验中，我们又有一些有苗头的发现，例如：

(1)大鼠心肌缺血后适应的心肌保护作用和PKC移位与CaSR胞内域相互作用有关。

我们发现应用CaSR的特异性激动剂，缺血后适应的保护作用明显减弱，但同时应用PKC的激动剂，缺血后适应的保护作用得以改善。同时发现，缺血后适应时有PKCδ和ε的转位。提取线粒体发现有PKCε转位。我们推测PKC在缺血后适应发挥的保护作用可能与CaR磷酸化有密切关系。

（郭津，徐长庆（），等.钙敏感受体在大鼠异丙肾性心肌梗死中的作用和机制.中国病理生理杂志2008，24已录用）

（4）在本项目的预试验中，成功复制了大鼠动脉粥样硬化模型，初步观察到该模型心肌的CaSR增多，与AMI的损伤密切相关。

<table><tr><td>group</td><td>胆固醇（TC）</td><td>甘油三酯（TG）</td></tr><tr><td>Normal</td><td>1.24 mmol/L</td><td>0.35mmol/L</td></tr><tr><td>AS</td><td>13.03mmol/L **</td><td>0.81mmol/L**</td></tr></table>

这些研究成果，为本项目的顺利实施创造了条件，打下了基础。

2、工作条件（包括已具备的实验条件，尚缺少的实验条件和拟解决的途径，包括利用国家实验室、国家重点实验室和部门重点实验室等研究基地的计划与落实情况）

申请者所在的实验室为省部共建国家重点实验室培育基地。拥有完成项目所需的各种仪器设备。例如，流式细胞仪，高效液谱仪，激光扫描荧光成像仪，离子电流测定的配套设备(如膜片钳仪，基因钳仪，数模转换仪，电极拉制器，倒置显微镜，三维液压推进器，恒温控制系统等，pclamp软件等)；电镜，分子生物学检测的配套相应设备(如PCR仪，全自动蛋白核酸电泳仪，毛细管电泳分析仪，各种规格的离心机，不同温度的冰箱，DNA合成仪，DNA测序仪，细胞培养室所需的各种设备，层析和色谱技术所需的各种设备，制冰机等)，多道生理记录仪，双光束紫外分光光度仪，液闪计数仪等，均为进口仪器,完全具备完成本项目的实验技术条件。

# 3、申请人简介

# 申请人教授

# 学历和研究工作简历

1965.8 - 1970.7, 哈尔滨医科大学医疗系学习  
1970.7 - 1979.2 黑龙江省拜泉县医院、绥化地区结核医院任内科医师  
1979.2-2006.6 哈医大病生教研室 助教、讲师、副教授、教授

副主任、主任，博士生导师

2006.6 迄今 哈医大心脏病理生理研究室 主任、教授、博士生导师

1988.12-1990.1 获WHO奖学金，在前苏联心脏病研究中心学习膜片钳技术；

1994.3 - 1994.8 在北京大学生物膜与生物工程国家重点实验室，进行丹参酮对

豚鼠心肌细胞钙离子电流影响的研究；

2001.8 - 2002.5 作为高级访问学者在国外教授实验室

从事心肌钙敏感受体等研究，在蒙特利尔大学心血管研究所教授实验室研究钾通道与心律失常的关系。

# 学术兼职

美国纽约科学院国际院士；美国科学促进学会国际会员；国际心脏研究会中国分会执行委员；

中国病理生理学会理事；中国病理生理学会心血管专业委员会委员；黑龙江省生理科学会副理事长；

中国病理生理杂志编委；中国药理学通报杂志特约审稿专家；中国药理学与毒理学杂志审稿专家；

国家863项目评审专家；国家自然科学基金课题评审专家；卫生部（中华医学）科技奖评审委员；

国家教育部科技进步奖评审专家；黑龙江省优秀中青年专家。

# 承担课题

# 主持国家自然科学基金课题4项：

（1）《外源性精胺心肌保护作用的电生理机制研究》 [中俄(NSFC-RFBR)协议项目，2007-2008]；  
(2)《大鼠心肌多胺代谢规律和"双刃剑"作用机制的研究》 （编号30470688，2005-2007）；  
(3)《大鼠心肌细胞钙敏感受体的生物学活性及其在心肌缺血/再灌注损伤中的作用》

（编号30370577，2004-2006）；

(4)《氧自由基对单个心肌细胞跨膜电位和离子电流的影响》（编号39570305，1996-1998）。

主持其他省、厅级课题5项：（略）

# 获奖情况

获各级科技进步奖18项（其中省部级8项）：

1）杜智敏、杨宝峰、周晋、孙建平、张波、徐长庆：《IK1调节剂对改善心功能的研究》

（黑龙江省政府科技进步二等奖，2004，第六名）

2）徐长庆、朱世军、王孝铭、杨宝峰、傅国辉：《氧自由基在心肌缺血/再灌注损伤中的中心作用》

及心肌保护研究》 (黑龙江省自然科学二等奖，2003，第一名)；

3）杨宝峰、罗大力、周晋、何树庄、王志国、徐长庆：

《抗心律失常中药最佳作用靶点的研究》（中国高校自然科学一等奖，2001，第六名）；

4）徐长庆、李哲泓、李玉荣、杨宝峰、娄延平：《丹参制剂抗缺血/再灌注性心律失常的电生理机制》

研究》 （黑龙江省科技进步三等奖，2000，第一名）；

5）杨宝峰、何树庄、周晋、李玉荣、徐长庆：《青蒿素等中药活性成分与钾通道关系的研究》

(黑龙江省政府科技进步三等奖, 2000, 第五名);

6）杨宝峰、李玉荣、徐长庆、杜智敏、罗大力：《几种中药抗心律失常作用与钾离子通道关系的

研究》 （卫生部科技进步三等奖，1999，第三名）；

7）李玉荣、杨宝峰、徐长庆、杜智敏、李宝馨：《几种中药抗心律失常作用与钾离子通道亚型关

(黑龙江省科技进步三等奖，1999，第三名)；

8）王孝铭、张力、付国辉、徐长庆、李相忠：《丹参对心肌保护作用的细胞及分子机理研究》

(黑龙江省科技进步三等奖, 1993, 第四名)

※ 徐长庆、张伟华、、孙怡华、赵雅君、姜春明等《大鼠心肌细胞钙敏感受体的生物学活性及其在

心肌缺血/再灌注损伤中的作用》(国家自然科学基金课题编号30370577)已获2008年黑龙江省高

校自然科学一等奖，正在申报省部级科技奖。

# 论文发表情况

近5年，在国内外核心期刊发表科研论文50余篇，其中SCI收录13篇：  
1. Hong-zhu Li, Li-ping Han, Chun-ming Jiang, Hong Li, Ya-jun Zhao, Jun Gao, Yan Lin, Shu-xia Ma, Ye Tian, Bao-feng Yang, Chang-qing Xu (□). BlEffect of Dopamine Receptor 1 on Apoptosis of Cultured Neonatal Rat Cardiomyocytes in Simulated Ischaemia/Reperfusion. Basic & Clinical Pharmacology & Toxicology, 2008 102: 329-336  
2. Li-na Wang, Chao Wang, Yan Lin, Yu-hui Xi, Wei-hua Zhang, Ya-jun Zhao, Hong-zhu Li, Ye Tian, Yan-jie Lv, Bao-feng Yang, Chang-qing Xu ( ). Involvement of calcium-sensing receptor in cardiac hypertrophy-induced by angiotensinII through calcineurin pathway in cultured neonatal rat cardiomyocytes. Biochemical and Biophysical Research Communications xxx (2008) xxx-xxx  
3. Yan Lin, Li-na Wang, Yu-hui Xi, Hong-zhu Li, Feng-gang Xiao, Ya-jun Zhao, Ye Tian, Bao-feng Yang, Chang-qing Xu ( ). L-Arginine Inhibits Isoproterenol-Induced Cardiac Hypertrophy through Nitric Oxide and Polyamine Pathways. Basic & Clinical Pharmacology & Toxicology 2008(accepted)  
4. Hong Li, Chang-Qing XU(，), Sa Shi. Dopamine D2 Receptor Stimulation Inhibits Hypertrophy Induced by Angiotensin II in Cultured Neonatal Rat Ventricular Myocytes. Dopamine D2 Receptor Stimulation Inhibits Hypertrophy Induced by Angiotensin II in Cultured Neonatal Rat Ventricular Myocytes. Clinical and Experimental Pharmacology and Physiology. 2008 (accepted)  
5. Han L, Xu C（），Guo Y, Li H, Jiang C, Zhao Y. Polyamine metabolism in rat myocardial ischemia-reperfusion injury. Int J Cardiol. 2007 Dec 10 [Epub ahead of print]  
6. Wei-hua Zhang, Fang-hao Lu, Ya-jun Zhao, Li-na Wang, Ye Tian, Zhen-wei Pan, Yan-jie Lv, Yan-li Wang, Li-juan Du, Zhi-rui Sun, Bao-feng Yang, Rui Wang, Chang-qing Xu (□). Post-conditioning protects rat cardiomyocytes via PKC-mediated calcium-sensing receptors. Biochemical and Biophysical Research Communications 2007, 361: 659-664  
7. Liping Han, Changqing Xu (☑), Chunming Jiang, Hongzhu Li, Weihua Zhang, Yajun Zhao, Li Zhang, Yanqiao Zhang, Weiming Zhao, Baofeng Yan. Effects of polyamines on apoptosis induced by simulated ischemia/reperfusion injury in cultured neonatal rat cardiomyocytes. Cell Biology International 31 (2007) 1345-1352  
8. Ya-Jun Zhao, Chang-Qing Xu (2017), Wei-Hua Zhang, Li Zhang, Shu-Ling Bian, Qi Huang, Hong-Li Sun, Quan-Feng Li, Yan-qiao Zhang, Yie Tian, Rui Wang, Bao-Feng Yang, Wei-Min Li. Role of polyamines in myocardial ischemia/reperfusion injury and their interactions with nitric oxide. European Journal of Pharmacology 562 (2007) 236 - 246  
9. Xu CQ（），Zhang WH, Jiang CM, Sun YH, Wang R. Involvement of calcium sensing receptor in myocardial ischemia/reperfusion injury and apoptosis. Source: JOURNAL OF MOLECULAR AND CELLULAR CARDIOLOGY 42: S80-S81 Suppl. 1, JUN 2007  

10. Weihua Zhang, Songbin Fu, Fanghao Lu, Bo Wu, Dongmei Gong, Zhenwei Pan, Yanjie Lv, Yajun Zhao, Quanfeng Li, Rui Wang, Baofeng Yang, Changqing Xu ( ). Involvement of calcium - sensing receptor in ischemia/ reperfusion - induced apoptosis in rat cardiomyocytes. Biochemiacal and Biophysical Research Communications 2006, 347: 872-881  
11. Yi-hua Sun, Mei-na Liu, Hong Li, Sa Shi, Ya-jun Zhao, Rui Wang, Chang-qing Xu (2006). Calcium-sensing receptor induces rat neonatal ventricular cardiomyocyte apoptosis Biochemical and Biophysical Research Communications 350 (2006) 942-948  
12. Huang Y, Wu L, Xu C, Yang B, Wang R. Increased HO-1 expression and decreased iNOS expression in the hippocampus from adult spontaneously hypertensive rats. Cell Biochem Biophys. 2006;46(1):35-42  
13. Rui Wang, Changqing Xu, Weiming Zhao, Jing Zhang, Kun Cao, Baofeng Yang, Lingyun Wu. Calcium and polyamine regulated calcium- sessing receptors in cardiac tissues Eur.J.Biochem.270, 2680 - 2688 (2003)  
14. 张伟才，张伟华，吴博，赵雅君，李全凤，徐长庆。钙敏感受体与缺血/再灌注损伤诱发心肌细胞凋亡的线粒体途径的关系。中华心血管病杂志.2007,35(8): 740-744  
15. 吴博, 张伟华, 李全凤, 高秀香, 张力, 杨金霞, 王秀丽, 张明爽, 张卓然, 徐长庆 (   )。钙敏感受体对大鼠心肌缺氧一复氧损伤时细胞凋亡的影响。中国病理生理杂志 2007, 23(7): 1249-1253  
16. 姜春明，韩丽萍，李鸿珠，徐长庆（），孙轶华，赵炜明．钙敏感受体在大鼠心肌缺血/再灌注损伤的表达变化及与心肌损伤关系．中国病理生理杂志2007,23(6):1084-1087  
17．张伟华，傅松滨，吴博，龚冬梅，赵稚君，李全凤，张力，徐长庆（）．钙敏感受体参与心肌缺血再灌注损伤诱发细胞凋亡的机制。中国地方病学杂志 2007, 26 (4): 363-366  
18．韩丽萍，姜春明，李鸿珠，王莞，孙轶华，徐长庆（）．精胺对大鼠在体心肌缺血/再灌注损伤的保护作用及机制初探．中国病理生理杂志2007,23(5)：839-843  
19. 李弘, 徐长庆, 孙轶华, 时飒, 李全凤, 赵雅君. 多巴胺系统及L精氨酸/一氧化氮通路在大鼠心肌肥大中的作用研究。中国地方病学杂志 2007, 26 (4): 367-371  
20. 李鸿珠，徐长庆（），韩丽萍，姜春明，李弘，赵雅君，孙轶华，徐晨光，赵炜明。大鼠心肌多巴胺受体在缺氧-复氧时的表达变化及其意义．中国病理生理杂志 2007, 23 (12): 2322-2326  
21．裴天仙，徐长庆（），李滨，张卓然，高秀香，于靖，李鸿珠，杨宝峰。槲皮素对阿霉素致小鼠心肌损伤的保护作用及其机制．药学学报 2007，42（10）：1029-1033  
22．张卓然，徐长庆（），韩丽萍，裴天仙，杨金霞，张明爽，王秀丽，吴博，张力．白藜芦醇对小鼠阿霉素性心肌损伤的保护作用及机制．中国药理学通报 2007,23(6）：  $769\sim 773$  

23. 李志伟，张艳桥，范鹰，李呼伦，张一娜，徐长庆．磷酸化PKC $\delta$  参与6-OHDA诱导的多巴胺能神经细胞凋亡．中国病理生理杂志,2007,23(6)：1145-1148  
24. 卢方浩，刘伟，胡永波，张伟华，张晓宇，刘云霞，李全凤，赵雅君，吴博，刘莉，徐长庆。热休克蛋白70抑制c—Jun氨基末端激酶通路对H202诱导心肌细胞凋亡的保护作用。中国地方病学杂志. 2007, 26(5): 537-539  
25. 孙丽红，李鸿珠，韩丽萍，姜春明，赵雅君，高秀香，田野，徐长庆（）。青蒿素对离体大鼠心肌缺血/再灌注损伤的保护作用。中国中药杂志 2007, 32 (15): 1547-1551  

26. 张明爽，徐长庆（），王秀丽，杨金霞，张卓然，吴博，高秀香，张力，张伟华，杨宝峰。槲皮素抗实验性心律失常作用的研究．哈尔滨医科大学学报，2007，41(2):115-121  
27．王云英，王雨，李鸿珠，高秀香，裴天仙，施建华，徐长庆（）．脐血浆对离体大鼠心肌缺血/再灌注损伤的保护作用。哈尔滨医科大学学报2007,42(6):563-565  
28. 杨金霞，徐长庆（），王秀丽，高秀香，张明爽，张卓然，吴博，张伟华．外源性精胺对大鼠离体胸主动脉环的收缩作用．哈尔滨医科大学学报2007,42(2)：98-101  
29. 孙轶华，张力，徐长庆（），李弘，时飒，赵雅君，韩丽萍，张红雨。不同鼠龄大鼠心肌组织中钙敏感受体的表达及其在心肌缺血/再灌注损伤中的改变。 中国病理生理杂志．2006，22(8)：1506-1509  
30. 孙轶华, 徐长庆 (☑), 李弘, 时飒, 张伟华, 赵雅君, 张艳桥, 韩伟民, 韩丽萍, 姜春明, 李全凤, Rui Wang. 大鼠心肌钙敏感受体蛋白的表达及与心肌细胞凋亡的关系. 中华心血管病杂志 2006, 34(8):739-743  
31. 李弘，徐长庆（），孙轶华，时飒，赵雅君，张力。多巴胺受体蛋白在大鼠心肌肥厚时的表达变化。中国病理生理杂志．2006，22（7）：1373-1377  
32. Changqing XU(，Yajun ZHAO, Weihua ZHANG, Yihua SUN, Yanqiao Zhang, Li Zhang, Quanfeng Li, Hong Li, Sa Shi, Hongxia Li, RuiWang, Baofeng Yang.. Role and possible mechanism of calcium sensing receptor and polyamine in myocardial ischemia/reperfusion injury and apoptosis. 中国病理生理杂志. 2006, 22(13): 48-49  
33. 时飒，金连弘，刘慧文，申景岭，李弘，徐长庆。体外诱导骨髓间充质干细胞向心肌细胞分化前后离子通道基因表达的变化。中国临床康复 2006, 10 (17): 42-44  
34. 姜春明，徐长庆（□），曲颖波，韩丽萍，李鸿珠．钙敏感受体在大鼠心肌缺血/再灌注损伤中的作用．中国小儿急救医学 2006, 13(6): 546-548  
35. 张红雨，徐长庆（□），李宏霞，李鸿珠，韩丽萍，孙轶华，李宝馨，杨宝峰。白黎芦醇抗心律失常和抗心肌缺血作用研究．中国药理学通报 2006, 22 (3) : 383~4  
36. 李宏霞，徐长庆（），张红雨，赵雅君，张力，杨宝峰，高秀香．外源性精胺致大鼠乳鼠心肌细胞损伤机制的初步探讨．哈尔滨医科大学学报2006，40（2）：85－91  
37. 祝波, 李宏霞, 张凌云, 张建, 徐长庆 (2019). 椒皮素对  $\mathrm{H}_2\mathrm{O}_2$  所致乳鼠培养心肌细胞损伤的保护作用. 哈尔滨医科大学学报. 2006, 40(6): 457-459  
38．赵雅君，徐长庆（），李全风，马丽英。应用反相高效液相色谱分析离体心脏灌流大鼠心肌组织中的多胺。中国病理生理杂志2005,21(2）：412-413  
39. 赵雅君，徐长庆（），时飒，孙宏力，王宁，李宝馨，王玲，杨宝峰，Rui Wang。多胺对大鼠缺氧-复氧心肌细胞内钙的影响。中国病理生理杂志 2005, 21(10):1938-1941  
40. 赵雅君，王丽娜，李鸿珠,张力，徐长庆（），孙轶华,Wang Rui。大鼠心肌多胺代谢限速酶ODC、SSAT活性分析．中国药理学通报2005；21(5）：  $555\sim 9$  
41. 张艳桥, 张一娜, 吴江, 朱秀英, 徐长庆. 过氧化物酶体增殖物激活受体  $\gamma$  在缺氧缺血性神经细胞死亡中的作用．中华医学杂志 2005，85(10）：684-688  
42. 徐咏梅，李文志，薄玉龙，吕湘崎，崔晓光，徐长庆。异丙酚对大鼠肺缺血再灌注损伤的作用。  
2005，25（3）：219-220  
43. 李鸿珠，徐长庆（），韩丽萍，张红雨，杨宝峰，张艳桥．青蒿素对大鼠血管平滑肌肌张力  
的影响．中草药 2005，36（5）：732-734  
44. 张伟华，王丽娜，李全凤，徐长庆. 热休克蛋白70对  $\mathrm{H}_2\mathrm{O}_2$  诱发大鼠心肌细胞凋亡的保护作用．中  
国病理生理杂志.2004，20（3）：402-406  
45. 张艳桥，陈仁武，徐长庆. Graham H Steven. 环加氧酶-2在大鼠原代皮质神经细胞缺氧损伤  
中的作用．中国病理生理杂志.2004(12)：2280-2283  
46. 徐曼，李全凤，张伟华，张淑芹，徐长庆，王孝铭. 复方丹参滴丸对培养的乳鼠心肌细胞缺  
氧及缺氧/复氧时Fas/FasL蛋白表达的影响 中国病理生理杂志 2003;19(4):499-502  
47. 张伟华，张伟才，王丽娜，李全凤，周令望，高彦辉，徐长庆．热诱导延迟损伤大鼠心肌细胞凋  
亡机理的探讨 中国地方病学杂志 2003；22（4）292-294

# 研究生培养情况

培养博士后9名（在研3名），博士研究生16名（在研8名），硕士研究生22名（在研1名）。

# 在本项目中承担的任务

负责课题总体设计，指导和总结，并参加膜片钳等部分实验。

# 其他主要成员

# 王丽娜

哈医大病理生理教研室讲师，在职博士研究生。

# 主持课题：

1．黑龙江省卫生厅课题《钙敏感受体在心肌肥大中的作用》 (2007.1—2008.12)  
2. 哈医大青年创新基金课题《钙敏感受体在心肌肥大中的作用》（2007.1—2008.12）

# 参加课题：

1. 国家自然科学基金面上项目《大鼠心肌多胺代谢规律和"双刃剑"作用机制的研究》  
（30470688，2005.1-2007.12，第4名）  
2. 国家自然科学基金青年项目《钙敏感受体和蛋白激酶C的相互作用与心肌缺血后处理保护作用的  
关系》（30700288，2008.1-2010.12，第3名）  
3.中俄协作项目(NSFC-RFBR)《外源性精胺心肌保护作用的电生理机制研究》

（23号，2007.1-2008.12，第3名）

# 发表论文：

1. Li-na Wang, Chao Wang, Yan Lin, et al. Involvement of calcium-sensing receptor in cardiac  
hypertrophy-induced by angiotensinII through calcineurin pathway in cultured neonatal  
rat cardiomyocytes. Biochemical and Biophysical Research Communications 22-FEB-2008(in

press)  
2. Yan Lin, Li-na Wang, Yu-hui Xi, et al. L-Arginine Inhibits Isoproterenol-Induced Cardiac Hypertrophy through Nitric Oxide and Polyamine Pathways. Basic & Clinical Pharmacology & Toxicology 2008(accept)  
3. Wei-hua Zhang, Fang-hao Lu, Ya-jun Zhao, Li-na Wang, et al. Post-conditioning protects rat cardiomyocytes via PKC-mediated calcium- sensing receptors. Biochemical and Biophysical Research Communications 2007, 361: 659-664  
4. 赵雅君, 王丽娜, 李鸿珠, 等。大鼠心肌多胺代谢限速酶ODC、SSAT活性分析. 中国药理学通报 2005; 21 (5):  $555 \sim 9$  
5. 张伟华，王丽娜，李全凤，等．热休克蛋白70对  $\mathsf{H}_2\mathsf{O}_2$  诱发大鼠心肌细胞凋亡的保护作用．中国病理生理杂志．2004(3)：402-406  
6. 张伟华，张伟才，王丽娜，等．热诱导延迟损伤大鼠心肌细胞凋亡机理的探讨 中国地方病学杂志 2003；22（4）292-294  
7. 王丽娜，张伟华，李全凤，等. 热应激预适应对  $\mathrm{H}_2\mathrm{O}_2$  诱发乳鼠心肌细胞损伤的保护作用 哈尔滨医科大学学报 2003; 37 (1) 28-31  
8. 张伟华，王丽娜，李全凤，等. 热休克70对  $\mathrm{H}_2\mathrm{O}_2$  损伤心肌细胞凋亡的保护作用 哈尔滨医科大学学报 2003；37（1）31-34  
9. 赵雅君, 史从宁, 王丽娜, 等. 复方丹参内滴丸对离体大鼠缺氧/复氧心肌的保护作用. 中国病理生理杂志 2002; 18(10): 1271-5

在本项目中主要负责分子生物学检测和子课题的设计。

# 李弘

哈医大病理生理教研室讲师，博士。

# 主持课题：

1．黑龙江省卫生厅课题《多巴胺受体在大鼠心肌肥大动物模型中的作用研究》（2006.1—2008.12）  
2．黑龙江省教育厅课题《多巴胺受体与心肌肥大的关系研究》（2006.1—2008.12)

# 参加课题：

1. 国家自然科学基金面上项目《大鼠心肌多胺代谢规律和“双刃剑”作用机制的研究》

(30370577, 2004.1-2006.12, 第7名)

# 发表论文：

1. Hong Li, Chang-Qing Xu, Sa Shi. Dopamine D2 Receptor Stimulation Inhibits Hypertrophy Induced by Angiotensin II in Cultured Neonatal Rat Ventricular Myocytes. dopamine D2 Receptor Stimulation Inhibits Hypertrophy Induced by Angiotensin II in Cultured Neonatal Rat Ventricular Myocytes. Clinical and Experimental Pharmacology and Physiology. 2008 (accepted)  
2. Hong-zhu Li, Li-ping Han, Chun-ming Jiang, Hong Li, Ya-jun Zhao, Jun Gao, Yan Lin, Shu-xia Ma, Ye Tian, Bao-feng Yang and Chang-qing Xu. Effect of Dopamine Receptor 1 on Apoptosis of Cultured Neonatal Rat Cardiomyocytes in Simulated Ischaemia/Reperfusion. Basic & Clinical Pharmacology & Toxicology, 2008 102: 329-336  

3. Yi-hua Sun, Mei-na Liu, Hong Li, Sa Shi, Ya-jun Zhao, Chang-qing Xu. Calcium-sensing receptor induces rat neonatal ventricular cardiomyocyte apoptosis Biochemical and Biophysical Research Communications 350 (2006) 942-948  
4. 李弘, 徐长庆, 孙轶华, 等. 多巴胺系统及L精氨酸/一氧化氮通路在大鼠心肌肥大中的作用研究。中国地方病学杂志 2007, 26 (4): 367-371  
5. 李鸿珠，徐长庆，李弘，等。大鼠心肌多巴胺受体在缺氧-复氧时的表达变化及其意义．中国病理生理杂志2007，23（12）：2322-2326  
6. 孙轶华，张力，徐长庆，李弘，等。不同鼠龄大鼠心肌组织中钙敏感受体的表达及其在心肌缺血/再灌注损伤中的改变。中国病理生理杂志．2006，22（8）：1506-1509  
7. 孙轶华，徐长庆，李弘，等．大鼠心肌钙敏感受体蛋白的表达及与心肌细胞凋亡的关系．中华心血管病杂志 2006, 34 (8): 739-743  
8. 李弘，徐长庆，孙轶华，等。多巴胺受体蛋白在大鼠心肌肥厚时的表达变化。中国病理生理杂志. 2006, 22 (7): 1373-1377  
9. Changqing XU, Yajun ZHAO, Hong Li, et al. Role and possible mechanism of calcium sensing receptor and polyamine in myocardial ischemia/reperfusion injury and apoptosis. 中国病理生理杂志. 2006, 22(13): 48-49  
10. 时飒，金连弘，李弘，等。体外诱导骨髓间充质干细胞向心肌细胞分化前后离子通道基因表达的变化。中国临床康复 2006，10（17）：42-44

在本项目中主要负责信号传导途径的检测和子课题的设计。

# 4、承担科研项目情况

<table><tr><td>课题名称</td><td>课题 负责人</td><td>项目 来源</td><td>起止 年限</td><td>资助金额</td><td>项目编号</td></tr><tr><td>外源性精胺心肌保护作用的电生理机制研究</td><td>徐长庆</td><td>中俄 (NSFC-RFBR)</td><td>2007.1- 2008.18</td><td>5万,双方20 人天/年互访</td><td>23</td></tr><tr><td>心肌缺血/再灌注损伤的发生机制和保护研究</td><td>徐长庆</td><td>哈尔滨医科大学 创新群体</td><td>2007.1- 2009.12</td><td>5万</td><td></td></tr><tr><td>钙敏感受体在心肌肥大中的作用</td><td>王丽娜</td><td>黑龙江省卫生厅</td><td>2007.1- 2008.12</td><td>3千</td><td>2006-261</td></tr><tr><td>钙敏感受体在心肌肥大中的作用</td><td>王丽娜</td><td>哈医大青年 创新基金</td><td>2007.1- 2008.12</td><td>3万</td><td></td></tr><tr><td>多巴胺受体与心肌肥大的研究</td><td>李弘</td><td>省教育厅</td><td>2006.1- 2008.12</td><td>6千</td><td>11511225</td></tr><tr><td>多巴胺受体在大鼠心肌肥大动物模型中的作用研究</td><td>李弘</td><td>省卫生厅</td><td>