# 申请书

国家自然科学基金委员会

基本信息  

<table><tr><td rowspan="7">申请人信息</td><td>姓名</td><td colspan="2"></td><td>性别</td><td></td><td>出生年月</td><td colspan="2"></td><td>民族</td><td></td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="2"></td><td>职称</td><td colspan="2"></td><td colspan="3">每年工作时间（月）</td><td></td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">电子邮箱</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>传真</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">国别或地区</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">个人通讯地址</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">工作单位</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">主要研究领域</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td rowspan="3">依托单位信息</td><td>名称</td><td colspan="6"></td><td colspan="3"></td></tr><tr><td>联系人</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">电子邮箱</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">网站地址</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td rowspan="3">合作研究单位信息</td><td colspan="10">单位名称</td></tr><tr><td colspan="10">[在此录入修改]</td></tr><tr><td colspan="10">[在此录入修改]</td></tr><tr><td rowspan="7">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="4"></td><td colspan="2">亚类说明</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">附注说明</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">申请代码</td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">基地类别</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">研究年限</td><td colspan="4"></td><td colspan="2">研究属性</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="8"></td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="10">(限400字):肺动脉高压(PAH)可导致右心肥大、衰竭甚至死亡。PAH确切机制尚未阐明,多认为与肺动脉收缩和重构所致的外周阻力增大有关。钙敏感受体(CaSR)是G蛋白偶联受体。本课题组首次发现心肌组织有CaSR存在,并证实它参与心肌缺血-再灌注损伤、细胞凋亡和心肌肥大的发生。但是,CaSR与PAH发生发展的关系,迄今国内外尚无报道。在前期研究中,我们发现大鼠肺动脉有CaSR的功能表达,并在预实验中观察到缺氧时CaSR表达增加。我们推测缺氧时肺动脉CaSR表达可诱导肺血管收缩和重构,这可能是缺氧性肺动脉高压的一个新机制。为证实这一假说,我们将复制大鼠急性和慢性缺氧模型,采用分子生物学、流式细胞仪等技术,从整体-血管环-细胞三个层次,观察CaSR表达增加或活化对肺动脉张力、血管重构的影响及其信号传导通路。本课题将从新的视觉阐明PAH发生的分子机制,并为PAH的防治提供新靶点。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开,最多5个)</td><td colspan="7">缺氧性肺动脉高压;钙敏感受体;肺动脉平滑肌;血管重构;大鼠</td></tr></table>

项目组主要参与者（注：项目组主要参与者不包括项目申请人，国家杰出青年科学基金项目不填写此栏。）  

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td>出生年月</td><td>性别</td><td>职称</td><td>学位</td><td>单位名称</td><td>电话</td><td>电子邮箱</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>分子生物学</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>细胞内钙测定</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>肺血管重构的信号传导</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>肌张力检测</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>免疫组化</td><td></td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>细胞周期</td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>生化测定</td><td></td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>模型制备</td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>分子生物学</td><td></td></tr></table>

<table><tr><td>总人数</td><td>高级</td><td>中级</td><td>初级</td><td>博士后</td><td>博士生</td><td>硕士生</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

说明：高级、中级、初级、博士后、博士生、硕士生人员数由申请人负责填报（含申请人），总人数由各分项自动加和产生。

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注(计算依据与说明)</td></tr><tr><td>一. 研究经费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 测试/计算/分析费</td><td></td><td colspan="2">mRNA测序、引物合成、图像分析、流式细胞仪、电镜检查费等</td></tr><tr><td>(2) 能源/动力费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(3) 会议费/差旅费</td><td></td><td colspan="2">学术会议,科研调研差旅费</td></tr><tr><td>(4) 出版物/文献/信息传播费</td><td></td><td colspan="2">国内外期刊论文发表费,文献资料费,答辩评审费,信息传播费</td></tr><tr><td>(5) 其他</td><td></td><td colspan="2">不可预见费</td></tr><tr><td>2. 实验材料费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 原材料/试剂/药品购置费</td><td></td><td colspan="2">RNA试剂盒、RT-PCR试剂、各种抗体、化学试剂、PCR引物的设计、各种耗材</td></tr><tr><td>(2) 其他</td><td></td><td colspan="2">标准实验动物购买及饲养</td></tr><tr><td>3. 仪器设备费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 购置</td><td></td><td colspan="2">氮气发生器</td></tr><tr><td>(2) 试制</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>4. 实验室改装费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>5. 协作费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>二. 国际合作与交流费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1. 项目组成员出国合作交流</td><td></td><td colspan="2">参加国际会议</td></tr><tr><td>2. 境外专家来华合作交流</td><td></td><td colspan="2">境外专家短期来华合作交流国际旅费和生活费</td></tr><tr><td>三. 劳务费</td><td></td><td colspan="2">参加课题的研究生和博士后的劳务和生活补助费</td></tr><tr><td>四. 管理费</td><td></td><td colspan="2">按基金委规定:经费5%为管理费</td></tr><tr><td>合 计</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">与本项目相关的其他经费来源</td><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助(含部门匹配)</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费来源合计</td><td></td></tr></table>

查看报告正文撰写提纲

# 报告正文

# （一）立项依据与研究内容

# 1. 项目的立项依据

肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension，PAH)是不同病因导致的以肺动脉压力和肺血管阻力升高为特点的一组疾病或临床综合征，发病率和死亡率很高，其发病机制主要为血管收缩、血管重构和血栓形成[1,2]。如果PAH不加治疗，最终导致右心衰竭、容量负荷增加直至死亡[3]。通常肺动脉高压的判定标准为：平均肺动脉压力在静息状态下  $>25 \mathrm{~mm} \mathrm{Hg}$ ，运动状态下  $>30 \mathrm{~mm} \mathrm{Hg}$ 。

PAH有多种分类方法。1998年前，仅分为原发性肺动脉高压(PPH)和继发性肺动脉高压(SPH)两大类。2003年第3届威尼斯PAH会议，将PAH进一步分为：① 特发性PAH(IPAH)；② 家族性PAH(FPAH)；③ 获得性PAH(APAH)；④ 与重要静脉或毛细血管相关的PAH；⑤ 新生儿持续性PAH(PPHN)。根据美国疾控中心的资料，各类型PAH患病率已超过  $30\sim 50$  人/100万人【4,5】。

许多慢性呼吸系统疾病或缺氧可引起低氧性PAH：1）阻塞性肺疾病：慢性阻塞性肺疾病(COPD)、囊泡性纤维化/支气管扩张等；2）间质性肺病：特发性间质性肺炎等；3）肺泡换气不足：肥胖通气不良综合症神经肌肉病等；（4）睡眠障碍性呼吸：睡眠呼吸暂停等；（5）久居高山或高原；（6）发育异常/新生儿肺疾患[6]。

PAH的发生机制复杂。特发性和家族性PAH主要与BMPR2等基因突变有关[7]。众所周知，肺血管收缩是PAH的早期组分，由细胞内钙增加触发，信号传导通路主要包括PKC、Rho激酶和环磷酸腺苷（cAMP和cGMP），钙库操纵性钙通道和电压门控性钾通道[8]。

在高肺血流、低氧、毒物等病理条件下，血管内皮细胞、平滑肌细胞、成纤维细胞以及血小板和单核巨噬细胞分泌血管活性介质的平衡失调，可促进血管收缩、血管重构以及血栓形成（图2）[1]。

PAH发生的分子机制与血管舒张和收缩因子失衡、骨形态发生蛋白II型受体（BMPRII）信号通路激活、弹性蛋白酶活化、钾通道功能障碍、线粒体异常、瞬时受体电位钙通道（TRPC）激活、AMPK激活血管壁促炎反应等有关【9】。

气体信号分子NO、CO、 $\mathrm{H}_{2} \mathrm{~S}$ 及其调节等已成为PAH的研究热点[7]，杜军保等已开展了系列研究。Notch3信号传导途径在促进PAH发展中作用开始受到人们重视（Li XD et al, nature medicine 2009; 15: 1289-1299）。近年来，哈医大朱大岭等对15-HETE在低氧性PAH的作用和机制进行了系统研究[10, 11]。

根据PAH发生的分子机制，人们采用弹性蛋白酶抑制剂、Kv开放剂、TRP通道抑制剂、负性生存素、他汀类药物、PPARγ激动剂、各种生长因子受体的抑制剂、肾上腺髓质素、Rho激酶抑制剂、内皮祖细胞、环孢霉素A等治疗[9]。

国内在PAH的研究是方兴未艾。笔者以“肺动脉高压”为检索主题词检索国家自然科学基金委网站，结果显示：最近5年内得到国家自然科学基金委资助的有关“肺动脉高压”研究项目合计37项，呈逐年增加趋势（05年3项，06年4项，07年7项，08年9项，09年14项），研究内容主要涉及上述提到的有关因素[7-11]。

但是，肺动脉高压的研究虽有100多年的历史，其发病机制至今尚未阐明[1,7,12]。尽管现代化的治疗明显改善了PAH患者的生理功能和延长了寿命，但其死亡率仍高达  $50\%$  [13]。这就要求人们从

新的视觉，进一步阐明肺动脉高压的发生机制，以便为其有效防治提供新靶点。

钙敏感受体(calcium-sensing receptor, CaSR)是G蛋白耦联受体的C家族成员。1993年，Brown et al 首次由牛甲状旁腺克隆出CaSR。CaSR由氨基胞外域（ECD）、7个跨膜螺旋的跨膜域（TCD）和胞内羧基尾部所组成。CaSR主要分布在参与钙稳态调节的甲状旁腺、肾肠道、骨组织和肾组织以及其他细胞（例如，中枢和外周神经、肝脏，血细胞、胰腺β细胞等）。其功能主要是维持 $\mathrm{Ca}^{2+}$ 和其他金属离子稳态，尚可调节细胞增殖、分化、离子通道开启、激素分泌等。细胞外 $\mathrm{Ca}^{2+}$ 是CaSR的主要配体， $\mathrm{Mg}^{2+}$ 、 $\mathrm{Gd}^{3+}$ 、新霉素、精胺（spermine）等多价阳离子亦是CaSR的激动剂[14]。


心血管领域 CaSR 的研究开展较晚。项目申请人与加拿大 Wang Rui 教授合作，首次在国际上证明了大鼠心肌有 CaSR 表达（Wang R, Xu CQ, Zhao WM, et al. Calcium and polyamine regulated calcium-sensing receptors in cardiac tissues. Eur. J. Biochem. 2003, 270: 2680-2688）[15]。迄今，该文被 SCI 引用 31 次。

2006年，Tfelt-Hansen等人报告，CaSR在新生大鼠心室肌细胞也有功能性表达[16]。近年来，其他实验小组也提供了一些证据，表明CaSR在主动脉等血管的内皮细胞和平滑肌有功能性表达[17-18]。最近，Masih-ul Alam等证实性肾衰时的血管钙化伴有血管平滑肌细胞功能性钙敏感受体的丢失[19]。

2004 年以来，项目申请人获得了 3 项国家自然科学基金资助：1）《大鼠心肌细胞钙敏感受体的生物学活性及其在心肌缺血/再灌注损伤中的作用》（30370577，2004-2006）；2）大鼠心肌多胺代谢规律和“双刃剑”作用机制的研究》（30470688，2005-2007）；（3）《钙敏感受体对动脉粥样硬化大鼠急性心肌梗死易感性的影响和保护研究》（30871012，2009-2011）。

在上述项目的资助下，本课题组首次发现：(1)CaSR在大鼠心肌组织中存在及不同鼠龄的表达规律；（2）CaSR激活通过G蛋白-PLC-IP3通路引起  $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]_{\mathrm{i}}$  增加，导致钙超载；（3）CaSR在心肌缺血-再灌注时的表达规律，可通过线粒体通路、Fas死亡受体通路和内质网应激通路诱导心肌细胞凋亡；（4）PKCε介导CaSR活性改变，参与了缺血后适应；（5）CaSR通过神经钙调磷酸酶参与AngII诱导的大鼠心肌肥大；（6）CaSR表达增加可使动脉粥样硬化大鼠对心肌梗死的敏感性增加[15, 20-28]。迄今，已发表相关论文30余篇，其中SCI收录12篇（详见下面研究基础）。国家自然基金项目《大鼠心肌细胞钙敏感受体的生物学活性及其在心肌缺血/再灌注损伤中的作用》已获2008年黑龙江省政府自然科学二

等奖（申请人排名第一）。

CaSR目前已成为国际的研究热点，在我国也开始得到关注。迄今为止，国家自然基金委资助有关CaSR的研究项目共9项（见下表）：

<table><tr><td>项目批准号/申请代码1</td><td>项目名称</td><td>项目负责人</td><td>依托单位</td><td>批准金额</td><td>项目起止年月</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

尽管国内外学者在心血管系统的钙敏感受体（CaSR）方面开展了一些研究，但是肺动脉平滑肌细胞有无CaSR的功能表达及其病理生理意义，迄今未见有PubMed收录论文发表。

2010.3.6，笔者在网上检索了PubMed。在“题目/摘要”范畴内，以“肺动脉高压”、“肺动脉平滑肌”、“肺动脉平滑肌细胞”、“钙敏感受体”为检索词，分别检出8106、1314、472、1274篇论文，但是将“钙敏感受体”与其他检索词联合检索，则检索结果均为“0”（见下表）。

<table><tr><td>Search</td><td>Most Recent Queries</td><td>Time</td><td>Result</td></tr><tr><td colspan="2">#7 Search #4 AND #1 Field: Title/Abstract</td><td>06:18:43</td><td>0</td></tr><tr><td colspan="2">#6 Search #4 AND #2 Field: Title/Abstract</td><td>06:17:42</td><td>0</td></tr><tr><td colspan="2">#5 Search #4 AND #3 Field: Title/Abstract</td><td>06:16:49</td><td>0</td></tr><tr><td colspan="2">#4 Search calcium sensing receptor Field: Title/Abstract</td><td>06:13:48</td><td>1274</td></tr><tr><td colspan="2">#3 Search pulmonary arterial smooth muscle cell Field: Title/Abstract</td><td>06:12:32</td><td>472</td></tr><tr><td colspan="2">#2 Search pulmonary arterial smooth muscle Field: Title/Abstract</td><td>06:11:13</td><td>1314</td></tr><tr><td colspan="2">#1 Search pulmonary arterial hypertension Field: Title/Abstract</td><td>06:04:18</td><td>8106</td></tr><tr><td>Less History</td><td>Clear History</td><td></td><td></td></tr></table>

Mo-Jun Lin等观察到，慢性缺氧时瞬时受体电位(TRPC）基因负责编码的钙库操纵性阳离子通道和受体操纵性阳离子通道在肺动脉平滑肌表达上调，并认为这可能是缺氧性PAH的一个新机制[29]。

鉴于CaSR普遍在机体各系统、器官、组织和细胞中有表达，而且CaSR引起细胞内钙升高的机制也是通过钙库操纵性钙通道（SOCC）和受体操纵性钙通道（ROCC），因此，我们推测CaSR在肺动脉平滑肌细胞有功能表达，并可能参与缺氧性肺动脉高压的发生。这种假说已在预实验中得到了初步证实（详见工作基础）：

我们研究小组和同济医学院胡清华研究小组在国内同时开展了肺动脉 CaSR 的研究，并分别证明肺动脉有 CaSR 的表达：胡清华教授的博士研究生罗友根发表了他的学位论文“新的细胞外钙感受机制在缺氧引起肺动脉平滑肌细胞胞浆钙离子浓度变化中的作用”（2009.5.23）；本人的博士研究生李光伟在《第七届海峡两岸心血管科学研讨会》（2009.8.14-17, 昆明）也作了“钙敏感受体在大鼠肺动脉平滑肌细胞的功能性表达”的学术报告（文稿 KM222），目前英文稿件已投出【30】。

慢性呼吸系统疾病或缺氧情况在临床上很常见。例如，慢性阻塞性肺疾病(COPD)在我国的北方地区（尤其农村）十分常见。慢性支气管炎  $\rightarrow$  阻塞性肺气肿  $\rightarrow$  缺氧性肺动脉高压  $\rightarrow$  右心肥大  $\rightarrow$  右心衰竭，几乎成了疾病发生发展的规律。缺氧性PAH的发展，对疾病的进展起着推波助澜的作用。慢阻肺(COPD)不仅给患者带来了巨大的痛苦，也给家庭和社会带来了沉重的经济负担。我们的研究将进一步揭示缺氧性肺动脉高压的发生机制，为其有效防治提供新理论和药物新靶点。

# 参考文献

1. Chan SY, Loscalzo J. Pathogenic mechanisms of pulmonary arterial hypertension. J Mol Cell Cardiol, 2008, 44(1): 14-30  
2. Stenmark KR, McMurtry IF. Vascular remodeling vesus vasoconstriction in chronic hypoxic pulmonary hypertension: a time for reappraisal? Circ Res 2005; 97: 95-98  
3. Farber H, Loscalzo J. Pulmonary arterial hypertension. N Engl J Med 2004;351:1655 - 65  
4. 张颖，刘双，杨京华。肺动脉高压诊断及分类。心肺血管病杂志 2008，27（3）：191-193  
5. 王伟，王玉林．肺动脉高压发病机制研究进展．实用儿科临床杂志2008，23（13）：1036-1038  
6. Reda E. Girgis, Stephen C. Mathai. Pulmonary Hypertension Associated with Chronic Respiratory Disease. Clin Chest Med 28 (2007) 219 - 232  
7. Mainali Prabha, JIN Hong-fang, TIAN Yue, TANG Chao-shu and DU Jun-bao. Mechanisms responsible for pulmonary hypertension. Chin Med J 2008;121(24):2604-2609  
8. Angel Cogolludo, Laura Moreno, Eduardo Villamor. Mechanisms Controlling Vascular Tone in Pulmonary Arterial Hypertension: Implications for Vasodilator Therapy. Pharmacology 2007;79:65-75  
9. Marlene Rabinovitch. Molecular pathogenesis of pulmonary arterial hypertension. The Journal of Clinical Investigation 2008, 118 (7): 2372 - 2379  
10. Lei Guo, Xiaobo Tang, Xiaojie Chu, Lihua Sun, Lei Zhang, Zhaoping Qiu, Shuo Chen, Yumei Li, Xiaodong Zheng, Daling Zhu. Role of protein kinase C in 15-HETE-induced hypoxic pulmonary vasoconstriction. Prostaglandins, Leukotrienes and Essential Fatty Acids 80 (2009) 115-123  
11. Shuang Wang, Yali Wang, Jing Jiang, Ruifang Wang, Lisa Li, Zhaoping Qiu, Hong Wu, Daling Zhu. 15-HETE

protects rat pulmonary arterial smooth muscle cells from apoptosis via the PI3K/Akt pathway. Prostaglandins & other Lipid Mediators 91 (2010) 51-60  
12. Zaiman A, Fijalkowska I, Hassoun PM, Tuder RM. One hundred years of research in the pathogenesis of pulmonary hypertension. Am J Respir Cell Mol Biol 2005; 33: 425-431  
13. Wang XX, Zhang FR, Shang YP, Zhu JH, Xie XD, Tao QM, et al. Transplantation of autologous endothelial progenitor cells may be beneficial in patients with idiopathic pulmonary arterial hypertension: a pilot randomized controlled trial. J Am Coll Cardiol 2007; 49: 1566-1571.  
14. Brown, Edward M., and R. John MacLeod. Extracellular Calcium Sensing and Extracellular Calcium Signaling. Physiol Rev 81: 239 - 297, 2001  
15. Wang R, Xu CQ, Zhao WM, et al. Calcium and polyamine regulated calcium-sensing receptors in cardiac tissues. Eur. J. Biochem. 270, 2680-2688 (2003)  
16. Tfelt-Hansen J, Hansen JL, Smajilovic S, et al. Calcium receptor is functionally expressed in rat neonatal ventricular cardiomyocytes. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2006;290(3): H1165-71  
17. Roy C. Ziegelstein, Yali Xiong, Chaoxia He, et al. Expression of a functional extracellular calcium-sensing receptor in human aortic endothelial cells. Biochemical and Biophysical Research Communications 342 (2006) 153-163  
18. Sanela Smajilovic, Jakob Lerche Hansen, Tue E.H. Christoffersen, et al. Extracellular calcium sensing in rat aortic vascular smooth muscle cells. Biochemical and Biophysical Research Communications 348 (2006) 1215 - 1223  
19. Masih-ul Alam, John Paul Kirton, Fiona L. Wilkinson, et al. Calcification is associated with loss of functional calcium-sensing receptor in vascular smooth muscle cells. Cardiovascular Research (2009) 81, 260-268  
20. 孙轶华，张力, 徐长庆（），李弘, 时讽, 赵雅君, 韩丽萍, 张红雨。不同鼠龄大鼠心肌组织中钙敏感受体的表达及与缺氧-再灌注损伤的关系。中国病理生理杂志．2006，22（8）：1506—1509  
21. Zhang WH, Fu SB, Lu FH, Wu B, Gong DM, Pan ZW, Lv YJ, Zhao YJ, Li QF, Wang R, Yang BF, Xu CQ ( ). Involvement of calcium - sensing receptor in ischemia/ reperfusion - induced apoptosis in rat cardiomyocytes. Biochemical and Biophysical Research Communications 2006, 347: 872-881  
22. Sun YH, Liu MN, Li H, Shi S, Zhao YJ, Wang R, Xu CQ (2006). Calcium-sensing receptor induces rat neonatal ventricular cardiomyocyte apoptosis Biochemical and Biophysical Research Communications 350 (2006) 942-948  
23. Jiang CM, Han LP, Li HZ, Qu YB, Zhang ZR, Wang R, Xu CQ (2008), Li WM. Calcium-sensing receptors induce apoptosis in cultured neonatal rat ventricular cardiomyocytes during simulated ischemia/reperfusion. Cell Biology International 32 (2008) 792-800  
24. 吴博,张伟华,李全凤,高秀香,张力,杨金霞,王秀丽,张明爽,张卓然,徐长庆（）。钙敏感受体对大鼠心肌缺氧一复氧损伤时细胞凋亡的影响。中国病理生理杂志 2007，23(7)：1249-1253  
25. Lu F, Tian Z, Zhang W, Zhao Y, Bai S, Ren H, Chen H, Yu X, Wang J, Wang L, Li H, Pan Z, Tian Y, Yang B, Wang R, Xu C ( ). Calcium-Sensing Receptors Induce Apoptosis in Rat Cardiomyocytes via the Endo(sarco)plasmic Reticulum Pathway during Hypoxia/Reoxygenation. Basic Clin Pharmacol Toxicol. 2009 Dec 22. [Epub ahead of print]  
26. Zhang WH, Lu FH, Zhao YJ, Wang LN, Tian Y, Pan ZW, Lv YJ, Wang YL, Du LJ, Sun ZR, Yang BF, Wang R, Xu CQ(□). Post-conditioning protects rat cardiomyocytes via PKC-mediated calcium-sensing receptors. Biochemical and Biophysical Research Communications 2007, 361: 659-664  
27. Wang LN, Wang C, Lin Y, Xi YH, Zhang WH, Zhao YJ, Li HZ, Tian Y, Lv YJ, Yang BF, Xu CQ (20). Involvement of calcium-sensing receptor in cardiac hypertrophy-induced by angiotensinII through calcineurin

pathway in cultured neonatal rat cardiomyocytes. Biochemical and Biophysical Research Communications 2008, 369(2):584-589  
28. Guo J, Li HZ, Zhang WH, Wang LC, Wang LN, Zhang L, Li GW, Li HX, Yang, BF, Wu LY, Wang R, Xu CQ (1). Increased expression of calcium-sensing receptors induced by ox-LDL amplifies apoptosis of cardiomyocytes during simulated ischaemia-reperfusion. Clinical and Experimental Pharmacology and Physiology (2010) 37, e128 - e135  
29. Mo-Jun Lin, George P.H. Leung, Wei-Min Zhang, et al. Chronic Hypoxia - Induced Upregulation of Store-Operated and Receptor-Operated  $\mathrm{Ca^{2+}}$  Channels in Pulmonary Arterial Smooth Muscle Cells - A Novel Mechanism of Hypoxic Pulmonary Hypertension. Circ Res. 2004;95:496-505  
30. Li GW, Wang QS, Hao JH, Xing WJ, Guo J, Li HZ, Bai SZ, Li HX, Yang BF, Wu LY, Wang R and Xu CQ (2). Functional expression of the extracellular calcium-sensing receptorin rat pulmonary artery smooth muscle cells. AM J PHYSiol-LUNG C (in submit)

# 2. 项目的研究内容、研究目标, 以及拟解决的关键科学问题

# 研究内容

# (1)大鼠肺动脉平滑肌钙敏感受体的分布、表达和功能（已基本完成）

采用组织化学和免疫荧光技术，确定 CaSR 在大鼠肺动脉平滑肌和细胞的分布特点；采用 PR-PCR 和 Western Blot 技术，观察 CaSR 在大鼠肺动脉平滑肌组织和细胞的表达情况；采用激光共聚焦技术，确定 CaSR 激活引起肺动脉平滑肌细胞  $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]_{\mathrm{i}}$  增加的机制和途径；采用血管环检测技术，观察 CaSR 对肺动脉平滑肌张力的影响。慎密分组，应用各环节激动剂或抑制剂，以确保结论可靠（下详）。

# （2）缺氧时大鼠肺动脉平滑肌钙敏感受体表达的变化及其对血管收缩和重构的影响

采用大鼠整体缺氧模型和细胞缺氧模型作为研究对象，采用上述各种实验技术，观察急慢性缺氧（缺氧不同时间）对大鼠肺动脉平滑肌的CaSR表达、肌张力、组织重构（细胞增殖和细胞凋亡）的影响，揭示CaSR表达增加和激活对肺血管收缩、血管重构的影响和信号传导途径，以便阐明CaSR在缺氧性肺动脉高压中的作用和分子机制。CaSR表达、肌张力和  $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]_{\mathrm{i}}$  测定的方法同上；用细胞增殖和细胞凋亡作为反映血管重构的指标，观察形态学、增殖（凋亡）率、相应信号传导通路关键分子表达的变化。具体的研究内容、方法和路线，详见下面的研究方案。

# 研究目标

（1）证实大鼠肺动脉平滑肌有功能性钙敏感受体（CaSR）的表达。  
(2) 揭示缺氧时肺动脉平滑肌CaSR表达增加，通过促进血管收缩、血管重构参与缺氧性肺动脉高压（PAH）的形成，从新的视觉揭示其分子机制，为缺氧性PAH的防治提供新思路和新靶点。

# 拟解决的关键科学问题

（1）肺动脉平滑肌有功能性钙敏感受体（CaSR）的表达，这是探讨CaSR在肺动脉高压发生中的作用以及后续研究的前提和基础。根据K.Wonneberger等人的文献，欲判断某组织是否存在CaSR需用分子生物学方法和功能性检验证实：(1)  $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]_{\mathrm{i}}$  增加可引起  $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]_{\mathrm{i}}$  增加；(2)  $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]_{\mathrm{i}}$  增加来源于

钙库动员；(3）外钙内流需经非电压依赖性钙通道；(4)  $\mathrm{Gd}^{3+}$  和  $\mathrm{Ca}^{2+}$  是激动剂；(5）CaSR转录和表达的存在(用PT-PCR，免疫组化，northern blot, western blot等证实)(K.Wonneberger,M.A.Scofield,P.Wangemann.Evidence foracalcium-sensingreceptor in the vascular smooth muscle cells of the spiral modiolar artery.JMembr Biol.20001;175(3):203-12)。我们通过研究内容（1）所示各种相关实验，将充分证实肺动脉平滑肌细胞有CaSR的功能性表达。  
（2）一般认为，肺血管收缩、重构和原位血栓形成是肺动脉高压（PAH）发生发展的重要病理生理基础。本实验拟通过实验证实缺氧（尤其慢性缺氧）能使肺动脉平滑肌CaSR表达增多，后者又通过细胞内钙增加促进肺血管收缩，通过调节细胞凋亡和细胞增殖引起血管重构，进而导致缺氧性PAH的发生发展。如果上述假设得到证实，这将为肺动脉高压的“CaSR激动假说”提供通过了坚实的实验依据。研究成果将具有重要理论意义和潜在的应用前景。

# 3. 拟采取的研究方案及可行性分析

本项目的科研设计将依据随机，对照和重复的三大原则。根据不同情况，分别采用组间对照和自身前后对照，并进行相应的统计分析。

# (1) 实验设计和技术路线

# 1）正常大鼠肺动脉平滑肌 CaSR 的功能性表达

(1)实验动物: Wister 大鼠, 体重  $200 - 250 \mathrm{~g}$ , 雌雄不拘, 清洁级, 哈医大动物中心提供。每组  $\mathrm{n} = 7 - 13$  (视具体情况而定)。  
②重要试剂的使用浓度：

CaSR激动剂:  $\mathrm{GdCl}_3$ $0.3\mathrm{mM} - 1\mathrm{mM}$

CaSR 抑制剂 NPS2390  $10\mu \mathrm{M}$

肌浆网（SR）钙泵抑制剂： Thapsigargin  $10\mu \mathrm{M}$

磷脂酶C（PLC）抑制剂： U73122  $10\mu \mathrm{M}$

U73122的类似物 U73343  $10\mu \mathrm{M}$

钠钙交换体抑制剂:  $\mathrm{NiCl}_{2} \quad 10 \mathrm{mM}$

L-型钙通道抑制剂:  $\mathrm{CdCl}_{2} \quad 0.2 \mathrm{mM}$

SR钙库耗竭剂： Coffeine  $10\mathrm{mM}$

(3)具体实验方法：（后详）  

(4)技术路线:


# 2）慢性缺氧大鼠肺动脉平滑肌 CaSR 表达变化及其与肺动脉高压的关系

(1)实验动物：同上  
(2)重要试剂的使用浓度：同上  
(3)具体实验方法：（后详）  
(4)技术路线:

# A. CaSR 激活对缺氧性肺动脉收缩的影响

# B. 慢性缺氧大鼠肺动脉 CaSR 表达与肺动脉高压的相关性

# C. 缺氧时肺动脉 CaSR 表达增加对血管重构的影响及其机制

# (2) 研究方法

1）肺动脉血管张力的测定：

Wister大鼠  $2\%$  戊巴比妥钠腹腔注射麻醉  $(2\mathrm{mg / kg})$  。开胸取心脏和肺脏，立即置于  $4^{\circ}\mathrm{C}$  盛有Hepes液的培养皿中，体视显微解剖镜下，游离直径  $0.3 - 0.7\mathrm{mm}$  肺内肺动脉，除去血管周围脂肪和结缔组织，剪成长度约为  $3\mathrm{mm}$  血管环，悬挂在两根钨丝三角环上，一端挂在塑料支架下面的铁钩上，置于盛有  $4\mathrm{ml}$  Krebs液恒温浴槽内，另一端挂在张力换能器的电极上，持续通以  $95\% \mathrm{O}_2 - 5\% \mathrm{CO}_2$  混合气。在  $30\mathrm{min}$  内逐渐给肺动脉环负荷  $0.3\mathrm{g}$  的基础张力，平衡  $1\mathrm{h}$  后，分别测定不同条件下的血管张力。

【参见：Zhu D, Effros RM, Harder DR, Roman RJ, Jacobs ER (1998) Tissue sources of cytochrome P450 4A and 20-HETE xyntheses in rabbit lungs, Am J Respir Cell Mol Biol, 19,121-128】

# 2）肺动脉平滑肌细胞的原代及传代培养：

采用II型胶原酶消化法培养肺动脉平滑肌细胞的方法[2]，即取  $200\mathrm{g}$  左右的大鼠，用  $2\mathrm{ml}$  水合氯醛麻醉。将麻醉后的大鼠固定于手术台，用酒精棉对大鼠表面皮肤进行消毒。沿着大鼠剑突部位剪开胸腔，暴露心脏和肺部，用镊子轻提心脏，沿气管处取下肺部，至于PBS缓冲液中。将肺叶固定于硅胶板上，用显微手术剪在体式显微镜下取出远端肺动脉，去内皮后用剪刀将血管剪成碎块，置于II型胶原酶中消化成絮状。用  $20\%$  DMEM高糖培养液终止消化后，用2000转离心5分钟，取下层沉淀，用培养液重悬，放于培养瓶中培养。隔天进行换液，一周后进行鉴定。

原代培养细胞长满瓶底  $80\% - 90\%$  即可传代培养，取第2-4代生长良好的用于实验。传代培养的肺动脉平滑肌细胞长至  $60\%$  左右融合时，换无血清培养  $24\mathrm{h}$ ，进行实验。

【参见：Lü Chang-Lian, YE Hong, TANG Xiao-Bo, ZHU Da-Ling, (2005) ERK1/2 signaling pathway is involved in 15-hydroxyeicosatetraenoic acid-induced hypoxia pulmonary vasoconstriction, Acta Physiologica Sinica, 57(5):606-611.】

# 3）肺动脉平滑肌细胞鉴定(抗α-actin免疫组化染色)：

取正常培养，未加任何处理的肺动脉平滑肌细胞培养在多聚赖氨酸处理的盖玻片上，纯丙酮固定15min后，PBS清洗， $0.5\% \mathrm{H}_2\mathrm{O}_2$ 稀释的甲醇室温作用20min，灭活内源性酶，PBS清洗两次。滴加正常山羊血清，室温作用20min。滴加抗鼠α-肌动蛋白抗体（1：100）， $4^{\circ}\mathrm{C}$ 过夜。PBS清洗3次，滴加生物素标记的山羊抗兔二抗， $37^{\circ}\mathrm{C}$ 孵育30min，PBS洗3次。滴加SABC， $37^{\circ}\mathrm{C}$ 孵育20min，DAB显色10min。自来水冲洗，苏木素复染，二甲苯透明，封片，光镜下观察摄片。

# 4）大鼠缺氧细胞模型的复制：

培养的肺动脉平滑肌细胞置于自制的可封闭的有机玻璃盒中培养24小时，盒内持续通以  $95\%$ $\mathrm{N}_2$  、  $2\%$ $\mathrm{O}_2$  、  $3\% \mathrm{CO}_2$  的混合气体，玻璃盒浸于37恒温浴箱中。

# 5）大鼠缺氧在体模型的复制：

健康雄性大鼠，体重为  $150 - 350\mathrm{g}$ ，正常组吸入大气，氧气分数为 (Fi02)  $21.0\%$  。缺氧组大鼠置于缺氧培养箱中（下图），其吸入氧浓度为  $10\%$  ，连续饲养3d、7d、14d、21d。

缺氧箱上有通气孔可使缺氧箱内外空气相通，氧气监控器检测缺氧箱内氧浓度，并自动控制氮

气流入量以保持箱内氧气分数(Fi02)为  $10.0\%$  ，低氧箱内有风扇调匀气体。空气经通气管进入SPB-3全自动空气源，经SPB-3全自动空气源的出气管进入到SPN-300氮气发生器，在经过一系列的过滤过程产生氮气，氮气经出气管进入到缺氧箱内，氮气的量由氧气监控器根据氧气分数的大小而自动控制。  $\mathrm{CO}_{2}$  及水蒸气等多余气体由通气孔排出。大鼠于缺氧箱内连续9d，缺氧箱内大鼠呼出的C02、水蒸气分别用氧化钙和无水氯化钙吸收，排出的氨气由硼酸吸收，大鼠自由采食和饮水。即成为缺氧模型。氧化钙，无水氯化钙，硼酸的量自行掌握，不要出现雾气，气味为宜。

我们选择大鼠缺氧时间为3d、7d、14d和21d的根据，是依据如下文献报道：缺氧3d虽有一定程度缺氧，但无平均肺动脉压力明显升高和缺氧性肺血管重塑，处于代偿阶段；缺氧7d平均肺动脉压力已较前升高，出现一定程度缺氧性肺血管重塑，但尚未累及右心，右心室无肥大性改变；缺氧14d和21d平均肺动脉压力进一步增加，缺氧性肺血管重塑进一步加重，右心受累，出现右心室肥大性改变。

# 检测模型复制成功的标准：

(1)HE染色观察肺动脉管壁结构的改变。  
(2)透射电镜观察肺动脉管壁超微结构的变化。  
③以右心导管法测定肺动脉压力：大鼠低氧后，麻醉，固定于手术台上，将聚乙烯导管从右颈外静脉插入右心室及肺动脉，导管的另一端经压力传感器与powerlab多导生理记录系统相连，描记肺动脉压力曲线，测定肺动脉平均压。

④右心室肥大指数测定：肺动脉压力测定后，将大鼠放血处死，取出心脏用中性缓冲福尔马林固定48h，沿房室沟除去心房及大血管根部，再沿前后室间沟将右心室游离壁分离，吸干水份后用电子天平称量右心室游离壁重量及空间隔+左室壁重量，计算出右心室肥大指数(RVHI)：RVHI=右心室游离壁重量/(室间隔+左心室壁重量)×100%。  
⑤ 肺小血管重塑观察及图像处理：大鼠左侧肺组织经中性缓冲福尔马林固定，石蜡包埋切片，HE染色，光镜下观察肺小血管重塑情况。取直径  $100\mu \mathrm{m}$  左右的肺动脉，用ICM-100细胞图像分析系统进行形态计量分析，以血管壁横断面积占血管横断面积比值(WA%)作为衡量缺氧性肺血管重塑的指标。

【参见：李荣，别毕华，张珍祥，等.胰岛素样生长因子在低氧性肺动脉高压大鼠心肺内表达的观察[J].中华结核和呼吸杂志,1999,22(7):422】

# 6）Western blot分析各种蛋白的表达

肺动脉放在组织匀浆器中，冰上匀浆后，加入蛋白裂解液及PMSF，冰上放置40min，4℃下12000r/min离心40min，取上清。以BSA为标准，用Bradford法对上清进行蛋白定量。取20μg蛋白样品，10% SDS-PAGE电泳，100V转移1h至硝酸纤维素薄膜，放入封闭液中37℃封闭1h；一抗4℃过夜。同时,另1张用不含抗体TBS-T液孵育，作为阴性对照。反复洗膜后，将膜与碱性磷酸酶(AP)标记的抗IgG抗体孵育，室温轻摇1h，洗膜后，用Western blotting印迹观察，用图像分析测定各带吸光度(A)值作定量分析。【参见我们已发表的论文：

21. Zhang WH, Fu SB, Xu CQ (□) et al. Involvement of calcium - sensing receptor in ischemia/ reperfusion - induced apoptosis in rat cardiomyocytes. Biochemical and Biophysical Research Communications 2006, 347: 872-881  
25. Lu F, Zhang W, Xu C ( et al. Calcium-Sensing Receptors Induce Apoptosis in Rat Cardiomyocytes via the Endo(sarco)plasmic Reticulum Pathway during Hypoxia/Reoxygenation. Basic Clin Pharmacol Toxicol. 2009 Dec 22. [Epub ahead of print]  
26. Zhang WH, Lu FH, Xu CQ (2017) et al. Post-conditioning protects rat cardiomyocytes via PKC-mediated calcium-sensing receptors. Biochemical and Biophysical Research Communications 2007, 361: 659-664  
27. Wang LN, Wang C, Xu CQ (2014) et al. Involvement of calcium-sensing receptor in cardiac hypertrophy-induced by angiotensinII through calcineurin pathway in cultured neonatal rat cardiomyocytes. Biochemical and Biophysical Research Communications 2008, 369(2):584-589  
28. Guo J, Li HZ, Xu CQ (2010) et al. Increased expression of calcium-sensing receptors induced by ox-LDL amplifies apoptosis of cardiomyocytes during simulated ischaemia-reperfusion. Clinical and Experimental Pharmacology and Physiology (2010) 37, e128 - e135

# 7）用RT-PCR技术检测CaSR mRNA的表达

肺动脉低温充分匀浆后，用Trizol试剂抽提总RNA，取总RNA  $5 \mu \mathrm{L}$ ，在  $20 \mu \mathrm{L}$  逆转录体系中合成cDNA，以  $5 \mu \mathrm{L}$  cDNA为模板加入靶基因上下游引物，在  $50 \mu \mathrm{L}$  体系中进行PCR扩增。

【参见我们已发表的论文：

21. Zhang WH, Fu SB, Xu CQ (2017) et al. Involvement of calcium - sensing receptor in ischemia/ reperfusion - induced apoptosis in rat cardiomyocytes. Biochemical and Biophysical Research Communications 2006, 347: 872-881  
28. Guo J, Li HZ, Xu CQ (2010) et al. Increased expression of calcium-sensing receptors induced by ox-LDL amplifies apoptosis of cardiomyocytes during simulated ischaemia-reperfusion. Clinical and Experimental Pharmacology and Physiology (2010) 37, e128 - e135

# 8）免疫荧光技术检测CaSR蛋白表达的组织定位和细胞定位

细胞定位 (肺动脉平滑肌细胞): 培养的肺动脉平滑肌细胞在经  $4 \%$  多聚赖氨酸预处理的盖玻片上（盖玻片放置于 6 孔培养板内）培养, 用预冷的  $0.1 \mathrm{M} \mathrm{PBS}$  冲洗,  $4 \%$  的多聚甲醛固定  $30 \mathrm{~min}$ , 山羊血清封闭  $30 \mathrm{~min}(37^{\circ} \mathrm{C})$ ; 一抗孵育,  $4^{\circ} \mathrm{C}$  过夜, 阴性对照用  $0.1 \mathrm{M} \mathrm{PBS}$  代替一抗;  $0.1 \mathrm{M} \mathrm{PBS}$  冲洗 3 次; FITC-标记的抗鼠 IgG, 孵化  $37^{\circ} \mathrm{C} 1 \mathrm{~h}$ ; PBS 冲洗 3 次, 荧光显微镜下观察。

组织定位（肺动脉）：体式显微镜下分离肺动脉，放在预先制备好的  $1 \mathrm{~cm} \times 1 \mathrm{~cm} \times 1 \mathrm{~cm}$  锡箔纸模具中，模具中充满冰冻包埋剂，迅速置于液氮中，冰冻切片机切片，丙酮固定  $20 - 30 \mathrm{~min}$  后，PBS清洗， $0.5 \% \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}_{2}$  稀释的甲醇室温作用  $20 \mathrm{~min}$ ，灭活内源性酶，PBS清洗两次。山羊血清封闭，室温作用  $20 \mathrm{~min}$ 。滴加一抗， $4^{\circ} \mathrm{C}$  过夜。PBS清洗3次，滴加生物素标记的山羊抗兔二抗， $37^{\�} \mathrm{C}$ 孵育  $30 \mathrm{~min}$ ，PBS洗3次，抗荧光淬灭剂封片。荧光显微镜下观察。

# 9）用流式细胞技术检测平滑肌增殖和凋亡情况

分别取各组培养的肺动脉平滑肌细胞，经  $0.25\%$  胰蛋白酶消化后，用PBS洗涤2次，调整细胞密度为  $1\times 10^{6} / \mathrm{L}$  ，制成单细胞悬液，加入  $100\mu \mathrm{l}$  Binding Buffer和FITC标记的Annexin-V(20μg/ml)10μl，室温避光30min，再加入PI(50μg/ml)5μl，避光反应5min后，加入400μlBinding Buffer，立即用FACScan进行流式细胞术定量检测。根据公式细胞增殖指数(proliferation index)  $\mathrm{PI = (S + G2 / M) / (S + G2 / M + G0 / G1)}$  ，计算细胞增殖指数。同时观察细胞凋亡情况。

# 10）激光扫描共聚焦显微镜检测心肌细胞游离钙浓度

采用膜通透性 $\mathrm{Ca}^{2+}$ 敏感染料Fluo-3 AM作为检测肺动脉平滑肌细胞（PASMCs）游离钙的荧光探针，观察CaSR不同的激动剂及缺氧对细胞内钙的影响。PASMCs首先用5-10  $\mu$ M Fluo-3 AM（先用二甲基亚砜溶解后，再溶于正常台氏液）室温下孵育30 min。正常台氏液含有（mM）：137 NaCl, 5.4 KCl, 2 CaCl2, 1 MgCl2, 10 HEPES, and 10 glucose, pH 7.4 (用NaOH调节)。然后，PASMCs用台氏液彻底冲洗，以便移除细胞外Fluo-3 AM，并置于细胞池静止15-30 min，使染料脱脂。最后用Zeiss LSM-510倒置激光显微镜采集激光图像。用488 nm氙激光激发，用505 nm测量。用行扫描模式（扫描速度：0.075  $\mu$ m/像素，512 像素/行，2ms间隔），在加药前后对同一培养皿内来自不同细胞的图

像进行采集。通过声光可调滤波器将激光减弱到最大功率(25mW)的  $1\%$  ，使漂白作用和激光对细胞的损伤降到最低。那些在实验结束时对含有  $10 \mathrm{mM} \mathrm{Ca}^{2+}$  和  $0.5 \mathrm{mM}$  咖啡因不发生反应的细胞被抛弃。所有的实验均在室温下进行。

【参见：Wei-Min Zhang, Mo-Jun Lin, and James S. K. Sham. Endothelin-1 and IP3 Induced Ca2+ Sparks in Pulmonary Arterial Smooth Muscle Cells. J Cardiovasc Pharmacol™ 2004;44(suppl 1):S121-S124】

# (3) 可行性分析

# 1）理论可行性：

一般认为，血管收缩、血管重构以及血栓形成是肺动脉高压形成的主要病理生理基础。文献报道，慢性缺氧时瞬时受体电位(TRPC）基因负责编码的钙库操纵性阳离子通道和受体操纵性阳离子通道在肺动脉平滑肌表达上调，可能是缺氧性肺动脉高压的一个新机制（Mo-Jun Lin, et al. Chronic Hypoxia - Induced Upregulation of Store-Operated and Receptor-Operated Ca $^{2+}$  Channels in Pulmonary Arterial Smooth Muscle Cells - A Novel Mechanism of Hypoxic Pulmonary Hypertension. Circ Res. 2004;95:496-505）。最新证据显示，线粒体源活性氧升高及伴随来自ryanodine敏感钙库的Ca $^{2+}$ 释放是启动缺氧性肺血管收缩的关键事件，但是激活途径和Ca $^{2+}$ 进入通路的分子机制尚不清楚（Jeremy PT Ward1 and Ivan F McMurtry. Mechanisms of hypoxic pulmonary vasoconstriction and their roles in pulmonary hypertension: new findings for an old problem. Current Opinion in Pharmacology 2009, 9:287-296）。CaSR激活导致细胞内钙升高的机制，也是通过钙库操纵性钙通道（SOCC）和受体操纵性钙通道（ROCC）。我们前期研究表明：CaSR表达增加可引起心肌细胞内钙超载和心肌肥大；CaSR在肺动脉平滑肌细胞有功能表达；预实验也初步证实缺氧能使肺动脉平滑肌CaSR表达增多。

因此，我们提出的“CaSR通过促进肺血管收缩和重构而参与缺氧性肺动脉高压的发生”的假说在理论上是可行的。

# 2）方法可行性：

课题组所在单位具有开展本研究所需的一切仪器设备（见下面的工作条件项）。拟采用的所有实验手段和技术，均为课题组成员所熟悉和掌握【15，20-28】。

# 3）人员可行性：

项目申请人徐长庆教授为博士和硕士研究生导师，在心血管CaSR的研究方面有一定建树（见研究基础）。现有在研博士研究生8人，硕士研究生5人。课题组成员除本教研室教师和研究生外，还有从事多年肺纤维化发生机制研究的临床医生（研究生）参加，这些人员构成能完全能满足开展实验的要求。

# 4. 本项目的特色与创新之处

# （1）研究领域的创新：

无论在国内，还是在国外，心血管系统钙敏感受体（CaSR）的研究已逐渐形成热点，但主要都集

- 中在心脏和体循环系统，对肺动脉的研究还是一片“处女地”（参加前面立题依据中检索结果）。我们小组和胡清华教授小组同时首先开展了肺动脉 CaSR 的研究，均分别证明肺动脉有 CaSR 功能表达，我们小组并揭示了激活 CaSR 引起细胞内钙增加和肺动脉收缩的机制（信号通路）【30】。我们国内这两个小组的研究首次证明肺动脉平滑肌有功能性钙敏感受体的表达，这不仅填补了国内外的研究空白，也拓宽了 CaSR 的知识内涵，为后续研究奠定了理论和实验基础。

# （2）揭示缺氧性肺动脉高压发生机制的新靶点：

在缺氧性肺动脉高压的发生发展过程中，CaSR 是否发挥重要作用, 目前国内外还没有相关的研究。胡清华教授的博士研究生罗友根副教授去年中标一项国家自然科学基金课题“钙敏感受体在缺氧诱导  $\mathrm{A}\beta$  过量生成中作用及其分子机制”（2010-2012）。本课题以大鼠慢性在体缺氧模型和肺动脉平滑肌细胞（PASMCs）缺氧模型对研究对象，观察缺氧时肺动脉平滑肌 CaSR 的表达变化与血管张力、血管重构（细胞增殖和细胞凋亡）的关系及其相关信号传导通路。我们的课题和罗友根副教授的课题的研究大方向相同，但是研究的内容和侧重点不同，可谓之“优势互补，相得益彰”。我们的研究成果有望成为揭示缺氧性肺动脉高压发生的一种新机制，也将为缺氧性肺动脉高压的防治提供药物作用新靶点。

# 5. 年度研究计划及预期研究结果

# (包括拟组织的重要学术交流活动、国际合作与交流计划等)

2011.1—2011.12 检测 CaSR 在大鼠肺动脉平滑肌和细胞的表达和定位，确定 CaSR 激活引起  $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]_{\mathrm{i}}$  增加的途径，明确 CaSR 激动剂对肺动脉平滑肌张力的影响（补充部分实验）；同时完成大鼠慢性缺氧模型的制备和相应指标检测。  
2012.1—2012.12 继续完成大鼠慢性缺氧模型的制备和相应指标检测，同时制备肺动脉平滑肌细胞缺氧模型，观测CaSR表达规律，揭示它与血管张力、血管重构（细胞增殖和细胞凋亡）的关系及其信号传导通路。  
2013.1—2013.12 继续进行肺动脉平滑肌细胞缺氧模型方面的实验，并根据研究开展情况，随时进一步补充相应实验，力求在理论上有所发现、突破和建树。拟利用暑期时间在哈尔滨医科大学主办1次心血管系统钙敏感受体的国际学术研讨会。最后利用2-3月时间进行课题总结、论文撰写和成果申报工作。

# 预期研究结果：

（1）首次证实在大鼠肺动脉平滑肌组织和细胞有钙敏感受体的功能性表达存在。  
(2) 揭示缺氧时肺动脉平滑肌 CaSR 表达增加及促进血管收缩和血管重构的机制, 从而从新的视觉阐明缺氧性肺动脉高压的发生机制。

（3）预期发表研究论文4-6篇，其中至少2篇以上SCI收录论文，并申报科技成果奖。

# （二）研究基础与工作条件

# 1、工作基础

项目申请人所在的哈医大病理生理教研室，曾承担国家七五、八五攻关课题、863课题和近20项国家自然科学基金课题，发表论文300余篇，获部省级自然奖科技进步奖近20次。

# (1) 在心肌钙敏感受体（CaSR）的研究中的部分成果

在多项国家自然科学基金项目资助下，本课题组以大鼠离体心脏灌流模型、冠脉结扎模型、酶解心肌细胞和原代培养乳鼠心肌细胞为对象，采用高效液相色谱、流式细胞仪、膜片钳、激光共聚焦、Western blot、RT-PCR、免疫荧光、TUNEL染色等方法，2003年以来在心肌钙敏感受体（CaSR）的研究中取得了一些研究成果[15.20-28]：

1）首次发现CaSR在大鼠心肌组织中存在及不同鼠龄的表达规律；

2）首次发现CaSR激活通过G蛋白-PLC-  $\mathrm{IP}_3$  通路引起细胞内钙增加，参与心肌钙稳态和兴奋一收缩偶联的调控，并是细胞钙超载的发生机制之一；

3）首次揭示心肌缺血-再灌注时CaSR表达规律和关键作用，通过激活MAPKs（包括p38 MAPK,JNK和ERK)-细胞色素c-Caspase-3通路及Fas受体死亡通路，诱导心肌细胞凋亡；

4）首次发现PKCε介导的CaSR活性改变参与了缺血后适应的心肌保护作用；

5）首次发现CaSR通过神经钙调磷酸酶（CaN）参与AngII诱导的大鼠心肌肥大；

6）首次发现动脉粥样硬化大鼠心肌钙敏感受体的表达增加，可促进细胞凋亡，增加对心肌梗死的敏感性。  
迄今，已发表相关论文40余篇，其中SCI收录16篇（详见申请人简介）。其中国家自然基金项目《大鼠心肌细胞钙敏感受体的生物学活性及其在心肌缺血/再灌注损伤中的作用》已获2008年黑龙江省政府自然科学二等奖。

# 科学技术奖证书

为表彰在推动科技进步、促进我省经济和社会发展中做出贡献的科技工作者，特颁发此证书。

证书号：2008-110-01

大鼠心肌钙敏感受体的项目名称：生物活性及其在心肌缺血/再灌注损伤中作用

奖励等级：二等（自然类）

获奖者：

# (2) 有关肺动脉 CaSR 的前期实验和预实验结果

为了证实我们的有关“CaSR在肺动脉平滑肌细胞有功能表达并参与缺氧性肺动脉高压的发生”的假设，本课题开展了有关肺动脉平滑肌细胞有CaSR功能表达的前期实验，并对CaSR在大鼠缺氧肺动脉收缩及重构作了部分初步预实验，结果如下：

(1)采用免疫荧光、RT-PCR和Western blot，观察到在大鼠肺动脉和肺动脉平滑肌细胞有CaSR表达，且在阻断钠钙交换和L-型钙通道的情况下， $\mathrm{Ca}^{2+}$  呈剂量依赖性引起肺动脉平滑肌肌张力升高。

上述结果已写成论文，投往国际期刊（Li GW, Wang QS, Hao JH, Xing WJ, Guo J, Li HZ, Bai SZ, Li HX, Yang BF, Wu LY, Wang R and Xu CQ）. Functional expression of the extracellular calcium-sensing receptor in rat pulmonary artery smooth muscle cells. AM J PHYSiol-LUNG C in subm）。

（2）采取上述方法，观察到急性缺氧（1-5h）或慢性缺氧（12-48h）时大鼠肺动脉平滑肌细胞CaSR表达均有增加。另外用MTT和细胞增殖核抗原(PCNA)检测等方法，初步观察到缺氧和CaSR

# 2、工作条件

申请者所在的实验室为黑龙江省和科技部共建国家重点实验室培育基地。

本单位拥有流式细胞议，高效液谱仪，激光扫描荧光成像仪，离子电流测定的配套设备(如膜片钳仪，基因钳仪，数模转换仪，电极拉制器，倒置显微镜，三维液压推进器，恒温控制系统等，pclamp 软件等)；电镜，分子生物学检测的配套相应设备(如PCR仪，全自动蛋白核酸电泳仪，毛细管电泳分析仪，各种规格的离心机，不同温度的冰箱，DNA合成仪，DNA测序仪，细胞培养室所需的各种设备，层析和色谱技术所需的各种设备，制冰机等)，多道生理记录仪，双光束紫外分光光度仪，液闪计数仪等进口仪器。

上述工作条件，完全能满足开展本项目所需的全部实验技术要求。

# 3、申请人简介

# 申请人

# 学历和研究工作简历

1965.8 - 1970.7，哈尔滨医科大学医疗系学习  
1970.7 - 1979.2 黑龙江省拜泉县医院、绥化地区结核医院任内科医师  
1979.2—2006.6 哈医大病生教研室 助教、讲师、副教授、教授；副主任、主任；博士生导师  
2006.6 迄今 哈医大心脏病理生理研究室 主任、教授、博士生导师

1988.12 -1990.1 获WHO奖学金，在前苏联心脏病研究中心学习膜片钳技术；  
1994.3 - 1994.8 在北京大学生物膜与生物工程国家重点实验室，进行丹参酮对豚鼠心肌细胞钙离子电流影响的研究；  
2001.8 - 2002.5 作为高级访问学者在加拿大萨斯卡彻温大学Rui WANG教授实验室从事心肌钙敏感受体等研究，在蒙特利尔大学心血管研究所Zhiguo WANG教授实验室研究钾通道与心律失常的关系。

# 学术兼职

美国纽约科学院国际院士；美国科学促进学会国际会员；国际心脏研究会中国分会执行委员；中国病理生理学会理事；中国病理生理学会心血管专业委员会委员；中国病理生理学会教育工作委员会委员；黑龙江省生理科学会副理事长兼病理生理学专业委员会主任委员；黑龙江省对俄科技合作专家咨询委员会委员；中国病理生理杂志编委；国际杂志“HEART VESSELS”、中华心血管病杂志、中国药理学通报、中国应用生理学杂志等刊物特约审稿专家；国家863项目评审专家；国家自然科学基金课题评审专家；卫生部（中华医学）科技奖评审委员；国家教育部科技进步奖评审专家；黑龙江省优秀中青年专家。入选世界名人录(Who's Who in the World)。

# 承担课题

主持国家自然科学基金课题5项：

（5）《钙敏感受体对动脉粥样硬化大鼠急性心肌梗死易感性的影响和保护研究》 在研(30871012，2009-2011);  
（4）《外源性精胺心肌保护作用的电生理机制研究》 已结题[NSFC-RFBR项目30811120280，2007-2008]；  
(3)《大鼠心肌多胺代谢规律和"双刃剑"作用机制的研究》已结题 (30470688, 2005-2007);  
(2)《大鼠心肌细胞钙敏感受体的生物学活性及其在心肌缺血/再灌注损伤中的作用》已结题 (30370577, 2004-2006);  
(1)《氧自由基对单个心肌细胞跨膜电位和离子电流的影响》已结题 (39570305, 1996-1998)。

主持教育部博士点基金1项：

（1）《钙敏感受体在大鼠动脉粥样硬化模型诱发的急性心肌梗死中的作用及机制》 在研（20070226012，2008-2010）

主持其他省、厅级课题5项：（略）

已结题

# 获奖情况

获各级科技进步奖20项（其中省部级9项）：  
9）《大鼠心肌细胞钙敏感受体的生物学活性及其在心肌缺血/再灌注损伤中的作用》(黑龙江省政府自然科学二等奖，2008，第一名)；  
8）《IK1调节剂对改善心功能的研究》

（黑龙江省政府科技进步二等奖，2004，第六名）

7）《氧自由基在心肌缺血/再灌注损伤中的中心作用及心肌保护研究》 (黑龙江省自然科学二等奖，2003，第一名)；  
6）《抗心律失常中药最佳作用靶点的研究》（中国高校自然科学一等奖，2001，第六名）；  
5）《丹参制剂抗缺血/再灌注性心律失常的电生理机制研究》（黑龙江省科技进步三等奖，2000，第一名）；  
4）《青蒿素等中药活性成分与钾通道关系的研究》（黑龙江省政府科技进步三等奖，2000，第五名）；  
3）《几种中药抗心律失常作用与钾离子通道关系的研究》（卫生部科技进步三等奖，1999，第三名）；  
2）《几种中药抗心律失常作用与钾离子通道亚型关系的研究》（黑龙江省科技进步三等奖，1999，第三名）；  
1）《丹参对心肌保护作用的细胞及分子机理研究》（黑龙江省科技进步三等奖，1993，第四名）

# 论文发表情况

5年来，在国内外核心期刊发表科研论文60余篇，其中SCI收录20篇：  
1. Lu F, Tian Z, Zhang W, Zhao Y, Bai S, Ren H, Chen H, Yu X, Wang J, Wang L, Li H, Pan Z, Tian Y, Yang B, Wang R, Xu C (2009). Calcium-Sensing Receptors Induce Apoptosis in Rat Cardiomyocytes via the Endo(sarco)plasmic Reticulum Pathway during Hypoxia/Reoxygenation. Basic Clin Pharmacol Toxicol. 2009 Dec 22. [Epub ahead of print] (SCI收录，IF2.118)  
2. Cao Q, Zhang L, Yang G, Xu CQ, Wang R. Butyrate stimulated H2S production in colon cancer cell. Antioxid Redox Signal. 2009 Oct 5. [Epub ahead of print] (SCI收录，IF6.19)  
3. Guo J, Li HZ, Zhang WH, Wang LC, Wang LN, Zhang L, Li GW, Li HX, Yang, BF, Wu LY, Wang R, Xu CQ (2019). Increased expression of calcium-sensing receptors induced by ox-LDL amplifies apoptosis of cardiomyocytes during simulated ischaemia-reperfusion. Clinical and Experimental Pharmacology and Physiology (2010) 37, e128-e135 (SCI收录，IF 2.196)  
4. Lin Y, Liu JC, Zhang XJ, Li GW, Wang LN, Xi YH, Li HZ, Zhao YJ, Xu CQ (  ) . Downregulation of the Ornithine Decarboxylase/polyamine System Inhibits Angiotensin-induced Hypertrophy of  
Cardiomyocytes Through the NO/ cGMP-dependent Protein Kinase Type-I Pathway. Cell Physiol  
Biochem 2010;25:441-448  
(SCI收录，IF3.459)  
5. Han LP, Xu CQ (☑), Guo YM, Li HZ, Jiang CM, Zhao YJ. Polyamine metabolism in rat myocardial  
ischemia-reperfusion injury. International Journal of Cardiology 132(1) (2009) 142-144  
(SCI收录，IF3.121)  
6. Li H, Shi S, Sun YH, Zhao YJ, Li QF, Li HZ, Wang R, Xu CQ (2). DOPAMINE D2 RECEPTOR  
STIMULATION INHIBITS ANGiotENSIN II-INDUCED HYPERTROPHY IN CULTURED  
NEONATAL RAT VENTRICULAR MYOCYTES. Clinical and Experimental Pharmacology and  
Physiology (2009) 36, 312-318  
(SCI收录，IF 2.196)  
7. Zhao YJ, Zhang WH, Xu CQ (2021), Li HZ, Wang LN, Li H, Sun YH, Lin Y, Han LP, Zhang L, Tian Y,  
Wang R, Yang BF, Li WM. Involvement of the ornithine decarboxylase/polyamine system in  
precondition-induced cardioprotection through an interaction with PKC in rat hearts. Mol Cell Biochem  
(2009) 332:135-144  
(SCI收录，IF2.01)  
8. Shi S, Li QS, Li H, Zhang L, Xu M, Cheng JL, Peng CH, Xu CQ, Tian Y. Anti-apoptotic action of  
hydrogen sulfide is associated with early JNK inhibition. Cell Biology International 33 (2009) 1095e1101  
(SCI收录，IF 1.619)  
9. Zhang WH, Xu CQ (2009). Calcium sensing receptor and heart diseases. Pathophysiology 16 (2009)  
317-323  
(SCI收录，IF 1.828)  
10. Jiang CM, Han LP, Li HZ, Qu YB, Zhang ZR, Wang R, Xu CQ(  $\mathbb{O}$  ), Li WM. Calcium-sensing receptors  
induce apoptosis in cultured neonatal rat ventricular cardiomyocytes during simulated ischemia/  
reperfusion. Cell Biology International 32 (2008) 792-800  
(SCI收录，IF 1.619)  
11. Li HZ, Han LP, Jiang CM, Li H, Zhao YJ, Gao J, Lin Y, Ma SX, Tian Y, Yang BF, Xu CQ ( ). Effect  
of Dopamine Receptor 1 on Apoptosis of Cultured Neonatal Rat Cardiomyocytes in Simulated  
Ischaemia/Reperfusion. Basic & Clinical Pharmacology & Toxicology, 2008 102: 329-336  
(SCI收录，IF 1.821)  
12. Wang LN, Wang C, Lin Y, Xi YH, Zhang WH, Zhao YJ, Li HZ, Tian Y, Lv YJ, Yang BF, Xu CQ  
（）Involvement of calcium-sensing receptor in cardiac hypertrophy-induced by angiotensinII  
through calcineurin pathway in cultured neonatal rat cardiomyocytes. Biochemical and Biophysical  
Research Communications 2008,369(2):584-589  
(SCI收录，IF 2.749)  
13. Lin Y, Wang LN, Xi YH, Li HZ, Xiao FG, Zhao YJ, Tian Y, Yang BF, Xu CQ (  ). L-Arginine  
Inhibits Isoproterenol-Induced Cardiac Hypertrophy through Nitric Oxide and Polyamine Pathways.  
Basic & Clinical Pharmacology & Toxicology. 2008 Aug;103(2):124-30  
(SCI收录，IF1.821)  
14. Zhang WH, Lu FH, Zhao YJ, Wang LN, Tian Y, Pan ZW, Lv YJ, Wang YL, Du LJ, Sun ZR, Yang BF,  
Wang R, Xu CQ (20). Post-conditioning protects rat cardiomyocytes via PKC-mediated  
calcium-sensing receptors. Biochemical and Biophysical Research Communications 2007, 361:  
659-664  
(SCI收录，IF2.87)  
15. Han LP, Xu CQ (☑), Jiang CM, Li HZ, Zhang WH, Zhao YJ, Zhang L, Zhang YQ, Zhao WM, Yang  
BF. Effects of polyamines on apoptosis induced by simulated ischemia/reperfusion injury in cultured  
neonatal rat cardiomyocytes. Cell Biology International 31 (2007) 1345-1352 (SCI收录，IF 1.547)  
16. Zhao YJ, Xu CQ (20), Zhang WH, Zhang L, Bian SL, Huang Q, Sun HL, Li QF, Zhang YQ, Tian Y,  
Wang R, Yang BF, Li WM. Role of polyamines in myocardial ischemia/reperfusion injury and their  
interactions with nitric oxide. European Journal of Pharmacology 562 (2007) 236-246  
(SCI收录，IF2.477)

17. Xu CQ (☑), Zhang WH, Jiang CM, Sun YH, Wang R. Involvement of calcium sensing receptor in myocardial ischemia/reperfusion injury and apoptosis. Source: JOURNAL OF MOLECULAR AND CELLULAR CARDIOLOGY 42: S80-S81 Suppl. 1, JUN 2007(Meeting Abstract)  
(SCI收录，IF 4.859)  
18. Zhang WH, Fu SB, Lu FH, Wu B, Gong DM, Pan ZW, Lv YJ, Zhao YJ, Li QF, Wang R, Yang BF, Xu CQ (）。Involvement of calcium -sensing receptor in ischemia/ reperfusion -induced apoptosis in rat cardiomyocytes. Biochemical and Biophysical Research Communications 2006, 347: 872-881 (SCI收录，IF 2.855)  
19. Sun YH, Liu MN, Li H, Shi S, Zhao YJ, Wang R, Xu CQ (2007). Calcium-sensing receptor induces rat neonatal ventricular cardiomyocyte apoptosis Biochemical and Biophysical Research Communications 350 (2006) 942-948 (SCI收录，IF2.855)  
20. Huang Y, Wu L, Xu C, Yang B, Wang R. Increased HO-1 expression and decreased iNOS expression in the hippocampus from adult spontaneously hypertensive rats. Cell Biochem Biophys. 2006;46(1):35-42 (SCI收录，IF 2.138)  
21. Wang R, Xu C, Zhao W, Zhang J, Cao K, Yang B, Wu L. Calcium and polyamine regulated calcium-sensing receptors in cardiac tissues Eur.J. Biochem.270, 2680-2688 (2003) (SCI收录，IF3.26)  
22. 徐长庆（），张伟华。心血管系统钙敏感受体的研究进展 2010；26（2）：409-413  
23. 郭津，徐长庆（），李鸿珠，裴天仙，王丽娜，张力，张伟华，徐曼，林岩，田野. 异丙肾性心肌梗死大鼠钙敏感受体的表达和凋亡通路变化. 中国病理生理杂志 2009, 25(1): 48-53  
24. 林岩，徐长庆（），赵雅君，王丽娜，席玉慧，李鸿珠，李光伟。多胺在异丙肾上腺素所致大鼠心肌肥厚中的作用及意义。中国病理生理杂志 2009, 25 (3): 417-421  
25. 林岩，徐长庆（），王丽娜，李鸿珠，赵雅君，席玉慧，王国忠。多胺在L-精氨酸抑制异丙肾上腺素诱导的大鼠心肌肥厚中的作用。中国病理生理杂志 2009, 25(11): 2099-2104  
26. 张婧媛，张艳桥，张一娜，裴丽春，徐长庆，杨微。PPAR—Y激动剂减轻缺氧性大鼠神经细胞损伤的作用机制。中国病理生理杂志 2009, 25(1):89-92  
27. 王艳丽，孙智睿，杜丽娟，于雪，王景晓，赵雅君，徐长庆，张伟华. 缺氧后适应中蛋白激酶C与钙敏感受体相互作用对乳鼠心肌细胞的保护作用. 中国病理生理杂志 2009, 25(8): 1457-1462  
28. 孙敏.李鸿珠,王丽岩,杨狄,郭津,田野,徐长庆（）.脂微球前列腺素E1对大鼠离体心肌缺血/再灌注损伤的保护作用和机制.中华临床医师杂志（电子版）2009;3(10):1670-1677  
29. 张卓然,王鲁川,李鸿珠,郭津,王丽娜,张伟华,徐长庆（）。丹参对ox-LDL孵育的乳鼠心肌细胞缺氧-复氧所致细胞凋亡的保护作用.中医药学报 2009,37(5):19-23  
30. 韩丽萍，徐长庆（），姜春明，李鸿珠，赵雅君，龚永生，杜友爱，郭益民．多胺代谢与大鼠心肌缺血再灌注损伤关系的实验研究．中华心血管病杂志 2008, 36（4）：346-  
31. 郭津，徐长庆（），李鸿珠，王丽娜，王鲁川，张力，张伟华，李光伟，田野. 动脉粥样硬化对大鼠心肌钙敏感受体的表达和细胞凋亡的影响. 中华心血管病杂志 2008, 36（12）: 1101-1105  
32. 裴天仙，徐长庆（），于靖, 李鸿珠, 郭津, 高秀香, 赵炜明, 杨宝峰。槲皮素抗阿霉素诱导的培养心肌细胞的凋亡. 中国药理学通报 2008, 24(4):534~538.  
33. 孙智睿, 王艳丽, 杜丽娟, 赵雅君, 王丽娜, 徐长庆, 张伟华. 钙敏感受体表达增加诱发内质网应激在缺氧复氧性心肌损伤中的作用. 中国病理生理杂志 2008, 24(7): 1249 - 1253.  
34. 张伟才，张伟华，吴博，赵雅君，李全凤，徐长庆。钙敏感受体与缺血/再灌注损伤诱发心肌细胞凋亡的线粒体途径的关系。中华心血管病杂志.2007,35(8): 740-744  
35. 吴博,张伟华,李全凤,高秀香,张力,杨金霞,王秀丽,张明爽,张卓然,徐长庆（）。钙敏感受体对大