# 申请书

申报日期：

基本信息  

<table><tr><td rowspan="6">申请者信息</td><td>性别</td><td>男</td><td>民族</td><td>汉族</td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="2">学士</td><td>职称</td><td colspan="2">教授</td><td colspan="2">主要研究领域</td><td colspan="2">心肌缺血/再灌注损伤的机制和保护</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="8"></td></tr><tr><td rowspan="3">依托单位信息</td><td colspan="6"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr><tr><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td></tr><tr><td rowspan="4">合作单位信息</td><td colspan="9"></td><td></td></tr><tr><td colspan="9"></td><td></td></tr><tr><td colspan="9"></td><td></td></tr><tr><td colspan="9"></td><td></td></tr><tr><td rowspan="7">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="8">大鼠心肌细胞钙敏感受体的生物学活性及其在心肌缺血/再灌注损伤中的作用</td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="4">面上项目</td><td colspan="2">亚类说明</td><td colspan="2">自由申请项目</td></tr><tr><td colspan="2">附注说明</td><td colspan="8">本课题是在我们首次发现大鼠心肌细胞存在钙敏感受体(国际合作研究课题)的基础上,继续深入研究。</td></tr><tr><td colspan="2">学科代码</td><td colspan="4">C030204:病理生理学</td><td colspan="4">C010402:生物膜的结构与功能</td></tr><tr><td colspan="2">基地类别</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="4">2004年1月—2006年12月</td><td colspan="2">研究属性</td><td colspan="2">基础研究</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="10">项目研究内容和意义简介(限400字):1)钙敏感受体在大鼠心肌组织的分布和正常生理作用。2)心肌缺血/再灌注对大鼠心肌组织钙敏感受体表达的影响。3)钙敏感受体激活与再灌注心律失常发生的内在关系。4)钙敏感受体激活引起心肌细胞内游离钙浓度增加的机制及信号传导途径。在我们已证实其机制是通过PLC-IP3的基础上,进一步是通过百日咳毒素敏感性G蛋白,还是通过非百日咳毒素敏感性G蛋白,或是两种方式均有。同时把有丝分裂原激活的蛋白激酶(MAPK)和酪氨酸激酶途径作为观察重点。5)探讨钙敏感受体激活引起心肌细胞发生钙振荡,钙波和“钙爆炸”的特点,规律和机制,揭示钙敏感受体激活在心肌缺血/再灌注损伤中作用。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开,最多5个)</td><td colspan="7">钙敏感受体;心肌;大鼠;精胺;钙爆炸</td></tr></table>

项目组主要成员  

<table><tr><td>编号</td><td>性别</td><td colspan="2">项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td>男</td><td colspan="2">项目负责人</td><td>10</td></tr><tr><td>2</td><td>男</td><td colspan="2">技术指导及部分实验</td><td>1</td></tr><tr><td>3</td><td>女</td><td colspan="2">分子生物学检测</td><td>12</td></tr><tr><td>4</td><td>女</td><td colspan="2">心肌精胺代谢与功能</td><td>12</td></tr><tr><td>5</td><td>女</td><td colspan="2">信号传导途径</td><td>12</td></tr><tr><td>6</td><td>女</td><td colspan="2">膜片钳实验</td><td>8</td></tr><tr><td>7</td><td>女</td><td colspan="2">分子生物学检测</td><td>8</td></tr><tr><td>8</td><td>女</td><td colspan="2">细胞培养和激光共聚焦</td><td>6</td></tr><tr><td>9</td><td>女</td><td colspan="2">激光共聚焦</td><td>10</td></tr><tr><td>10</td><td>男</td><td colspan="2">生化测定</td><td>12</td></tr><tr><td colspan="3">总人数</td><td colspan="3">高级</td><td colspan="3">中级</td><td>初级</td><td colspan="3">博士后</td><td>博士生</td><td colspan="2">硕士生</td></tr><tr><td colspan="3">16</td><td colspan="3">3</td><td colspan="3">2</td><td>1</td><td colspan="3">2</td><td>4</td><td colspan="2">4</td></tr></table>

说明：1．高级、中级、初级、博士后、博士生、硕士生人员数由申请者负责填报，总人数自动生成。  
2. 第一人必须是申请者，信息从前面自动读入。

经费预算  
（单位：万元）  

<table><tr><td>科 目</td><td>预算金额</td><td colspan="2">备注（计算依据与说明）</td></tr><tr><td>一. 研究经费</td><td>27.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1. 科研业务费</td><td>7.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>（1）测试/计算/分析费</td><td>2.5000</td><td colspan="2">心肌钙敏感受体mRNA测序，引物合成，电镜检测费等</td></tr><tr><td>（2）能源/动力费</td><td>0.5000</td><td colspan="2">水电费等</td></tr><tr><td>（3）会议费/差旅费</td><td>2.0000</td><td colspan="2">会议费：0.4×3人次，科研调研旅差费0.8</td></tr><tr><td>（4）出版物/文献/信息传播事务费</td><td>2.0000</td><td colspan="2">国内外论文发表费1.2，文献资料费0.3，信息传播事务费0.2，各种评审评奖费0.3</td></tr><tr><td>（5）其他</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2. 实验材料费</td><td>14.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>（1）原材料/试剂/药品购置费</td><td>12.0000</td><td colspan="2">分子生物学、激光共聚焦、膜片钳、高效液谱仪等检测用各种kit，胶原酶，荧光探针，离子通道和信号传导通路阻断剂等，</td></tr><tr><td>（2）其他</td><td>2.0000</td><td colspan="2">高效液谱仪分离柱和流动相，高纯CO2气，混合气，进口微量可调加样器，玻璃吸管、高容积ZIP软盘等</td></tr><tr><td>3. 仪器设备费</td><td>1.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>（1）购置</td><td>1.0000</td><td colspan="2">微量控温灌流装置</td></tr><tr><td>（2）试制</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>4. 实验室改装费</td><td>1.0000</td><td colspan="2">膜片钳防震台改装等</td></tr><tr><td>5. 协作费</td><td>1.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>6. 其他</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>二. 国际合作与交流费</td><td>3.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1. 项目组成员出国合作交流</td><td>1.0000</td><td colspan="2">项目组成员1人次去加拿大萨斯卡测温大学WANG Rui教授实验室短期研究的国际旅费</td></tr><tr><td>2. 境外专家来华合作交流</td><td>2.0000</td><td colspan="2">加拿大WANG Rui教授来华短期工作来往交通费和生活费</td></tr><tr><td>三. 劳务费</td><td>2.0000</td><td colspan="2">研究生劳务生活补助025×8人年</td></tr><tr><td>四. 管理费</td><td>1.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>五. 其他</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>经费总预算</td><td>33.0000</td><td>申请经费</td><td>28.0000</td></tr><tr><td rowspan="4">其他经费来源（单位：万元）</td><td colspan="2">自然科学基金其他项目资助经费</td><td>0.0000</td></tr><tr><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td>0.0000</td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助（含部门匹配）</td><td>5.0000</td></tr><tr><td colspan="2">合计</td><td>5.0000</td></tr></table>

# 报告正文

# （一）立项依据与研究内容（4000-8000字）：

# 1、项目的立项依据（附主要的参考文献目录）。

# （1）国内外研究现状及分析；

钙敏感受体(Calcium-sensing receptor，CaSR）是一种G蛋白偶联受体，其主要激活剂是细胞外钙。1993年，BrownEM等人首次从牛甲状旁腺克隆出CaSR，论文在Nature上发表[1]。目前，钙敏感受体的研究已成为国际研究热点。国际著名数据库Medline收录涉及CaSR的论文多达7千余篇。国内基本尚未起步，中国著名万方数据资源系统(中国数字化期刊)仅收录1篇有关钙敏感受体的文章（“慢性肾功能衰竭甲旁亢大鼠甲状旁腺钙敏感受体改变”）[2]。

CaSR属于G蛋白偶联受体超家族中的C家族（mGluR、 $\mathrm{GABA_B}$  受体和信息素受体也是该家族成员）。哺乳动物、鸟、两栖动物、爬虫动物和鱼类均有 $\mathrm{CaSR}^{[3]}$ 。CaSR有3个主要区域：1)氨基端的细胞外区(ECD)：含多个糖基化位点，细胞外 $\mathrm{Ca}^{2+}$ 或其它配体结合于此区，大多数激活和失活突变多发生该区；2)跨膜区(TMD)：7个跨膜区(此为G蛋白偶联受体的特征)和3个细胞内环；3)细胞内COOH端尾部。在细胞内环和COOH尾，有PKC和PKA的磷酸化位点[3,4]。判断某组织是否存在CaSR，可通过分子生物学和功能性检验：(1) $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]$ 。增加可引起 $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]_{\mathrm{i}}$ 增加；(2)内钙增加来源于钙库动员；(3)外钙内流(经非电压敏感性通道)；(4) $\mathrm{Gd}^{3+}$ 和 $\mathrm{Ca}^{2+}$ 是激动剂；(5)CaSR转录和表达的存在(用PT-PCR，免疫组化，northern blot，western blot等证实)[5]。CaSR激活引起细胞内钙增加的主要机制是细胞内钙库动员(ER或SR)。绝大多数 $\mathrm{CaSR} \rightarrow \mathrm{G}$ 蛋白介导的第二信使系统  $\rightarrow$  钙动员增加  $\rightarrow \left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]_{\mathrm{i}}$ 迅速升高(激活PLC- $\mathrm{IP}_{3}$  [促使内钙释放]；DAG [激活PKC，开放电容性钙通道，外钙内流])[3,5]。近年来，丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)和酪氨酸激酶在CaSR信号传导中的作用开始受到重视[6]。

CaSR除分布在参与机体钙稳态调节的甲状旁腺、肾脏、甲状腺C细胞、肠道上皮细胞、成骨细胞和破骨细胞外，也广泛表达在中枢和周围神经系统、胃、食道、肝、胰腺、水晶体、脑垂体、骨髓和外周血、乳腺和动脉平滑肌细胞等【3,5,7-16】。CaSR的功能主要是维持机体钙和其它金属离子稳态，同时在细胞分泌、增殖、分化、趋化、凋亡、基因表达、维持膜电位、离子通道开关、衰老等过程中亦发挥重要作用【3,5,11,12,17】。CaSR基因的激活突变，可引起家族性低钙尿性高钙血症(FHH)和新生儿严重甲状旁腺机能亢进(NSHPT)。失活突变，可见于常染色体显性甲状旁腺功能减退症(ADHH)和家族性低血钙症【3,5】。CaR已成为治疗因CaR活性过强或低下所致疾病的新靶点。

尽管钙敏感受体已成为研究热点，但在心肌细胞是否存在CaSR，迄今未见报道。只有一篇论文提到该室在进行大鼠肾脏CaR克隆时未在心肌细胞测出CaR的表达【14】。

去年，项目申请人徐长庆教授接受加拿大萨斯卡彻温大学医学院Rui Wang教授的邀请，在其实验室开展合作研究。该室用分子生物学方法证实，大鼠心肌细胞有CaR的mRNA和蛋白表达的存在。徐长庆教授用Fura-2作为钙离子荧光探针，从机能学角度加以确定。实验表明， $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]$ o浓度增加及其它CaR激动剂，如  $\mathrm{Gd}^{3+}$ ，spermine等，可引起大鼠心肌细胞内游离钙增加，在阻断Na-Ca交换和L-型钙通道的情况下亦然。但磷脂酶C(PLC)的抑制剂(U73122)和肌浆网（SR）钙泵抑制剂(thapsigargin)则可明显降低或取消CaR激动剂所致细胞内钙的增加。这说明在大鼠心肌细胞确实存在CaSR，其导致细胞内钙的机制是通过PLC-  $\mathrm{IP}_3$  通路引起SR内钙释放。这两方面实验结果整合到一篇论文，投往著名国际性杂志，徐长庆教授是并列作者(并署名单位一哈医大)。我们的工作是有关心肌细胞存在钙敏感受体的首例报道。

# Immunohistochemical detection of CaSR in rat cardiac tissues

Tissue sections of rat liver  $(A - C)$  and rat heart  $(D - F)$  were processed in the presence  $(A, B, D$  and  $E)$  or absence of anti-CaSR antibodies  $(C$  and  $F)$ .

附图一

2002年11月1-5日在广州召开了国际心脏研究会（ISHR）中国分会，与会代表500余人。Circulation杂志副主编、美国Baylor医学院DeBakey心脏中心Mark L. Entman教授，J Mol Cell Cardiol杂志副主编、美国Cincinnati大学M. Ashraf教授等20多位国外专家以及中国科学院韩启德院士等20多位国内专家就心血管病防治研究的新技术、新成果、新进展在大会上作专题报告。徐长庆教授在大会作了有关“心肌细胞钙敏感受体与钙爆炸”的专题报告，受到与会代表欢迎，论文刊登在中国病理生理杂志[18]。可见，我们的工作得到国内外学者的认可。

虽然我们已经证实了钙敏感受体在大鼠心肌组织的存在，但这只是“万里长征走了第一步”，还有许多问题，比如心肌细胞CaSR的种属分布，生理功能和病理意义，调控机制和特点等，有待于我们去揭示。

我们在实验过程中已发现许多有意义的现象，说明 CaSR 可能在心脏生理和病理过程中发挥作用。比如，灌注高钙或其它激动剂时出现钙波的心肌细胞，往往同步收缩，说明 CaSR 可能参与了心肌兴奋-收缩偶联；许多 CaSR 激动剂和信号传导途径的相关因子发挥生物效能，必需有一定细胞外钙的存在，表现出钙依赖性；心肌细胞在无钙到复钙，常使细胞钙稳态发生破坏，同一时间和同一视野的不同细胞钙波不尽相同，有的出现钙振荡，波形极象心律失常的心电图波形，说明钙敏感受体激活可能与心律失常的发生有关。

采用激光共聚焦技术，人们观察到细胞内钙增加的现象有钙振荡(calcium oscillation)，钙火花(calcium sparks)和钙波(calcium wave)等。它们已成为国内外研究的主题和关注热点【19】。我们在大鼠心肌细胞CaSR的研究中，亦观察到上述现象，并意外地发现CaSR的激动剂之一的精胺(spermine)，在细胞外存在  $1\mathrm{mM}$  钙离子的前提下，呈剂量依赖性引起心肌细胞内游离钙离子浓度增加，而且高浓度(10mM)的spermine可引起细胞内钙离子瞬间急剧增加，出现钙爆炸(Calcium Burst)

现象。在荧光屏上出现如同原子弹爆炸一般的景象：蘑菇云骤然升起，爆炸后留下“尸横遍野”----到处是细胞残骸(见附图3)。

钙火花偶联于心肌横小管和肌浆网的Ryanodine受体钙通道，是钙波引发和传播的位点，构成心肌细胞兴奋-收缩偶联的基础[20]。我们首次观察到的“钙爆炸”与钙振荡，钙火花和钙波等有显着不同，主要表现在：1)可导致细胞破坏；2)骤然上升的细胞内钙，可波及细胞外周地区。钙爆炸的机制不详，除细胞内钙释放增加外，可能与局部离子强度瞬然升高或氧自由基的大量形成有关。我们观察到，灌流液中事先加入SOD（超氧化物岐化酶）可防止钙爆炸的发生。探索并揭示精胺致大鼠心肌细胞钙爆炸的机制和病理意义，是本课题希望解决的问题。

项目主持人徐长庆教授所在教研室曾承担国家七五、八五攻关课题，国家自然科学基金重点和面上课题多项，发表论文百余篇。本项目的主要国际合作伙—王睿(Rui Wang)博士，是国际著名的心血管专家和建树颇丰的海外学人，现任加拿大萨斯卡彻温大学医学院终身教授（同时为哈医大客座教授）和加拿大生理学会理事(业绩后详)。上述这些，为本项目的顺利实施，奠定了坚实基础。

# （2）研究意义：

在我们首次证实大鼠心肌细胞存在钙敏感受体的基础上，深入研究钙敏感受体在心肌细胞的基因表达，生理作用，信号传导途径和病理意义，揭示心肌细胞CaR在心肌缺血/再灌注损伤中的作用，验证我们提出的心肌缺血/再灌注损伤的钙敏感受体激活假说，并为新型钙敏感受体激动剂和阻断剂的研制奠定初步的理论基础。

# 参考文献

1. Brown EM et al. Cloning and characterization of an extracellular  $\mathrm{Ca^{2+}}$ -sensing receptor from bovine parathyroid. Nature. 1993 Dec 9;366(6455):575-80.  
2. 宜金星，等。慢性肾功能衰竭甲旁亢大鼠甲状旁腺钙敏感受体改变。肾脏病与透析肾移植杂志 2000；9（3）：258-259  
3. Brown EM, et al. Extracellular calcium sensing and extracellular calcium signaling.Physiol Rev. 2001 Jan;81(1):239-297. Review.  
4. Conigrave AD, et al. Cooperative multi-modal sensing and therapeutic implications of the extracellular  $\mathrm{Ca^{2+}}$ -sensing receptor.Trends Pharmacol Sci. 2000 Oct;21(10):401-7  
5. Wonneberger K, et al. Evidence for a calcium-sensing receptor in the vascular smooth muscle cells of the spiral modiolar artery. J Membr Biol. 2000 1;175 (3):203-12.  
6. Kifor O, et al. Regulation of MAP kinase by calcium-sensing receptor in bovine parathyroid and CaR-transfected HEK293 cells. Am J Physiol Renal Physiol. 2001 Feb;280(2):F291-302.  
7. Cheng I,et al. Expression of an extracellular calcium-sensing receptor in rat stomach. Gastroenterology. 1999 Jan;116(1):118-26.  
8. Canaff L, et al. Extracellular calcium-sensing receptor is expressed in rat hepatocytes. coupling to intracellular calcium mobilization and stimulation of bile flow. J Biol Chem. 2001 Feb 9;276(6):4070-9.  
9. Chattopadhyay N,et al. Identification and localization of extracellular  $\mathrm{Ca^{2+}}$ -sensing receptor in rat intestine. Am J Physiol. 1998 Jan;274(1 Pt 1):G122-30.  
10. Rutten MJ, et al. Identification of a functional  $\mathrm{Ca^{2+}}$ -sensing receptor in normal human gastric mucous epithelial cells. Am J Physiol. 1999 Sep;277(3 Pt 1):G662-70.  
11. Chattopadhyay N,et al. Evidence for extracellular calcium-sensing receptor mediated opening of an outward  $\mathsf{K}+$  channel in a human astrocytoma cell line (U87). Glia 1999 26(1): 64-72  
12. Squires PE, et al. The extracellular calcium-sensing receptor on human beta-cells negatively modulates insulin secretion. Diabetes. 2000 Mar;49(3):409-17.  
13. Cheng I, et al. Identification and localization of the extracellular calcium-sensing receptor in human breast.J Clin Endocrinol Metab. 1998 Feb;83(2):703-7.  
14. Riccardi D, et al. Cloning and functional expression of a rat kidney extracellular calcium/polyvalent cation-sensing receptor.Proc Natl Acad Sci U S A. 1995 Jan 3;92(1):131-5.  
15. Buchan AM, et al. Mechanism of action of the calcium-sensing receptor in human antral gastrin cells. Gastroenterology. 2001 Apr;120(5):1128-39.  
16. Sanders JL, et al. Extracellular calcium-sensing receptor expression and its potential role in regulating parathyroid hormone-related peptide secretion in human breast cancer cell lines. Endocrinology 2000 Dec;141(12):4357-64  
17. Lin KI, et al. Elevated extracellular calcium can prevent apoptosis via the calcium-sensing receptor. Biochem Biophys Res Commun. 1998 Aug19;249(2):325-31.  
18. 徐长庆,WANG Rui,等.钙敏感受体的研究进展和大鼠心肌细胞钙敏感受体的功能检测.中国病理生理杂志 2002;18(13):1640-1  
19. 毕春明等. 小鼠卵母细胞生发泡破裂前的钙离子波动及分布. 南京师大学报（自然科学版）2000; 23(1):  
20. Fill M, et al. Ryanodine receptor permeation and gating: glowing cinders that underlie the  $\mathrm{Ca^{2+}}$  spark. J Gen Physiol. 1999;114(1):159  
21. Kifor O, et al. Regulation of MAP kinase by calcium-sensing receptor in bovine parathyroid and CaR-transfected HEK293 cells.

Am J Physiol Renal Physiol. 2001 Feb;280(2):F291-302.

22. Paschen W.Polyamine metabolism in reversible cerebral ischemia.Cerebrovasc Brain Metab Rev. 1992;4(1):59

30. Breitwieser GE, et al. Calcium-sensing receptor activation induces intracellular calcium oscillations. Am J Physiol Cell Physiol. 2001 Jun;280(6):C1412-21.  
33. Aime-Sempe C,et al Myocardial cell death in fibrillating and dilated human right atria. J Am Coll Cardiol. 1999 Nov 1;34(5):1577-86.

# 2、项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键问题。

# （此部分为重点阐述内容）

# 研究内容

(1)钙敏感受体在大鼠心肌组织的分布和在正常生理功能中的作用。  
(2) 心肌缺血/再灌注对大鼠心肌组织钙敏感受体表达的影响。  
(3)钙敏感受体激活与再灌注心律失常发生的内在关系。  
(4)钙敏感受体激活引起心肌细胞内游离钙浓度增加的机制及信号传导途径。

在我们已证实其机制是通过  $\mathrm{PLC - IP_3}$  的基础上，进一步是证实是通过百日咳毒素敏感性G蛋白，还是通过非百日咳毒素敏感性G蛋白，或是两种方式均有。同时把有丝分裂原活化蛋白激酶(MAPK)和酪氨酸激酶途径作为观察重点。  
(5) 揭示多胺系统 (包括精胺, 精咪和腐胺) 在心血管系统中分布, 代谢和生理作用, 探讨高浓度精胺引起心肌细胞内游离钙浓度骤升并导致内钙外溢和心肌细胞发生不可逆性损伤的机制, 观察钙敏感受体激活引起心肌细胞发生钙振荡, 钙波和“钙爆炸”的特点, 规律, 揭示钙敏感受体激活在心肌缺血/再灌注损伤中作用。

# 研究目标

在首次证实大鼠心肌细胞存在钙敏感受体的基础上，继续深入研究钙敏感受体在心肌细胞的基因表达，生理作用，信号传导途径和病理意义，揭示心肌细胞钙敏感受体在心肌缺血/再灌注损伤中的作用，验证我们提出的心肌缺血/再灌注损伤的钙敏感受体激活假说，使我国在该领域的研究居世界领先水平。

# 拟解决的关键问题

心肌组织钙敏感受体究竟有何生理功能？其信号传导途径是什么？钙敏感受体激活与心肌细胞的增殖，分化，凋亡(程序性细胞死亡)和病理性死亡有何关系？在什么情况下钙敏感受体可发挥生理性功能？又在什么情况下则表现出病理性心肌损伤作用？两者之间的辨证统一关系是什么？

通过系统研究，深入探讨钙敏感受体在正常生理状态下的功能和在病理状态下的作用，揭示其作用特点，规律和机制，为我们首次提出的心肌缺血/再灌注损伤的“钙敏感受体激活”假说提供理论依据。

# 3、拟采取的研究方案及可行性分析。

(包括有关方法、技术路线、实验手段、关键技术等说明)

研究方法

1）细胞内游离钙荧光成像测定方法：

以 Fura-2/AM 作为游离钙的荧光探针, 340 和  $380 \mathrm{~nm}$  为激发波长, 用激光扫描荧光成像仪, 观察细胞外钙及其它激动剂或影响因素对心肌细胞  $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]_{\mathrm{I}}$  升高的影响, 以便观察有关机制和信号传导途径。

2）心肌钙敏感受体表达的分子生物学测定方法：

用PT-PCR技术和Northern blot检测心肌细胞钙敏感受体(CaSR)RNA的表达；用Western blot和免疫细胞组化技术观察心肌细胞CaSR蛋白的表达。用原位杂交进行组织表达定位。

3）单个心肌细胞离子电流和跨膜电位测定方法：

采用全细胞式记录方式，使用膜片钳仪和PCLAMP软件，观察无钙后复钙及其它钙敏感受体对动作电位和相应天然离子电流(如ICa,IK1,Ito,Ikr,Iks等)的影响。采用基因钳仪双电极记录技术，观察其对蛙卵(oocyte）表达的克隆离子通道的影响。测定电流时，充分利用离子通道的电压依赖性和各种阻断剂等工具药。

4）自由基测定方法：采用水杨酸法，利用高效液谱仪检测细胞浴槽灌流液，冠脉流出液和心肌组织中的氢氧自由基(OH)含量。  
5）心肌超微结构电镜检查：观察钙敏感受体激动剂灌注对心肌形态结构(常规方法)及钙定位(镧示踪）的影响，并观察有无凋亡小体的出现及其规律。  
6) 多道生理记录仪记录心功参数和心电图等。

技术路线

<table><tr><td>研究对象:</td><td colspan="3">大鼠</td></tr><tr><td>研究层次:</td><td>器官水平</td><td>细胞水平</td><td>分子水平</td></tr><tr><td>动物模型:</td><td>心肌缺血/再灌注</td><td>单个心肌细胞</td><td>心肌细胞钙敏感受体</td></tr><tr><td rowspan="2">复制方法:</td><td>离体心脏灌流</td><td>离体心脏灌流</td><td>分子生物学技术</td></tr><tr><td>(预灌-旷置-复灌)</td><td>(胶原酶消化)</td><td>(RT-PCR等)</td></tr><tr><td rowspan="2">实验分组:</td><td>对照组;CaR激动剂</td><td>CaR激动剂组</td><td>缺血/再灌注组</td></tr><tr><td>(正常 缺血 再灌注)</td><td>其它因素组</td><td>正常对照组</td></tr><tr><td rowspan="3">观察指标:</td><td>冠脉流出液和组织匀浆中氧自由基和LDH</td><td>细胞内游离钙离子电流</td><td>CaR的mRNA表达</td></tr><tr><td>心电图,心功能测定</td><td>细胞凋亡</td><td>CaR蛋白质表达(Northern,Western等)</td></tr><tr><td>心肌超微结构</td><td>(Caspase-3)</td><td></td></tr></table>

$\left(\mathrm{Ca}^{2+}\right.$  定位，凋亡小体，免疫组化）

研究目的 揭示心肌钙敏感受体的调控机制和生理病理意义

实验方案

科研设计依据随机，对照和重复的三大原则。

根据不同情况，分别采用组间和自身前后对照，并进行相应的统计分析。

主要的实验方案如下：

1）观察细胞外钙增加或其它钙敏感受体引起心肌细胞内游离钙升高的机制(信号传导）：

采用胶原酶  $(20 - 30\mathrm{mg} / 40 - 60\mathrm{ml})$  循环灌注的方法分离大鼠心肌细胞。用昆布氨酸(laminine) 将细胞贴壁。用 fura-2/AM 作为萤光探针, 用激光共聚焦检测系统, 波长为 340 和  $380\mathrm{nm}$ , 检测细胞内游离钙浓度。

用  $\mathrm{NiCl}_{2}$  (100mM) 阻断 Na-Ca 交换; 用  $\mathrm{CdCl}_{3}$  (200μM) 阻断 L-型钙通道; 用 SR 钙泵抑制剂 thapsigargin(10μM) 阻断 SOCC(钙库操纵性钙通道)。排除钙敏感受体引起心肌细胞内游离钙升高, 与上述三种外钙内流的途径有关。

用PLC的抑制剂U73122和结构类似物U73343（ $10\mu \mathrm{M}$ ）；Ryanodine（ $10\mu \mathrm{M}$ ）和Caffeine（ $10\mathrm{mM}$ ）；揭示细胞内游离钙升高，是否通过 $\mathrm{PLC - IP_3}$ 和RyR通路引起SR内钙释放所致，并是否对百日咳毒素敏感。

同时重点观察心肌钙敏感受体是否也通过 MAPK 信号传导途径, 后者在决定细胞周期性增生, 调亡及其它方面起关键作用 (21)。这些均说明本课题的提出和设计是有理论根据和切实可行的。

# 2）技术和组织上的可行性：

本课题采用的实验方法先进，原有基础良好，学校拥有所需全部设备，课题组人员构成合理，有关技术均有人熟悉掌握。

因此，只要能得到国家自然基金委还会的基金资助，我们将如期完成课题，使我们提出的心肌缺血/再灌注损伤的“钙敏感受体激动”假说，获得国内外同行的认可。

# 4、本项目的特色与创新之处

我们用分子生物学和细胞内钙荧光标记技术，证实在心肌组织有功能性钙敏感受体的存在，这是世界上的首例报道。

本课题在我们首次发现心肌钙敏感受体的基础上，根据有关钙敏感受体的研究进展和我们在实验过程中发现的许多有意义的现象，继续深入研究钙敏感受体在心肌细胞的基因表达，生理功能，信号传导途径和生理病理意义，这是国内外在这方面的初探。

无论从研究领域来看，还是从研究思路来看，本项目均有创新之处，是在填补国内外的研究空白。本项目的实施将揭示心肌钙敏感受体和心肌缺血/再灌注损伤的内在联系，验证由我们提出的心肌缺血/再灌注损伤的“钙敏感受体激活”假说，使我国在该领域的研究居世界领先水平

# 5. 年度研究计划及预期研究结果。

(包括拟组织的重要学术交流活动、国际合作与交流计划等)

2004.1 -2004.12

(1) 钙敏感受体在大鼠心肌组织的分布和正常生理作用。  
(2) 钙敏感受体激活引起心肌细胞内游离钙浓度增加的机制及信号传导途径,。

2005.1 -2005.12

(1) 心肌缺血/再灌注对大鼠心肌组织钙敏感受体表达的影响。  
(2) 钙敏感受体激活与再灌注心律失常发生的内在关系。

2006.1 -2006.12

(1) 探讨钙敏感受体激活与心肌细胞凋亡的关系及引起心肌细胞“钙爆炸”的可

能机制，揭示其在心肌缺血/再灌注损伤中作用。

(2) 课题总结，申报成果。  
(3) 预期研究成果

整个课题期间，Prof. Wang Rui 每年来国内工作至少 15-30 天，指导并参与课题的实施。

本课题将揭示钙敏感受体在正常大鼠心肌组织的表达分布，生理功能；心肌缺血/再灌注对心肌细胞钙敏感受体表达的影响；钙敏感受体激活引起心肌细胞内游离钙浓度增加的机制，信号传导途径及与细胞凋亡的关系；高浓度精胺引起心肌细胞“钙爆炸”的发生规律和机制；钙敏感受体在心肌细胞“钙反常”中的作用等。通过实验，验证我们提出的心肌缺血/再灌注损伤的“钙敏感受体激活”假说，使之得到国内外同行的认同，使我国在该领域的研究居世界领先水平。

整个课题预期在国内外核心期刊发表论文6篇以上，其中在SCI收录2篇以上；获部省级以上科技进步奖1项。

# （二）研究基础与工作条件

# 1、工作基础

# (与本项目相关的研究工作积累和已取得的研究工作成绩)

课题申请人在加拿大萨斯卡彻温大学开展合作研究期间(8-12/2001)，在合作伙伴-RuiWang教授用分子生物学方法证实了存在CaR的mRNA和蛋白表达的基础上，首次用机能学方法证实，在大鼠心肌细胞确实存在钙敏感受体(CaR），其导致细胞内钙升高的机制是通过PLC-  $\mathrm{IP}_3$  通路。这两方面结果整合到一篇论文，已投往著名国际性杂志，本人将是并列作者(并署名国内单位)。我们在研究中发现许多有意义现象，比如在灌注高钙时出现钙波的心肌细胞，往往同步收缩；心肌细胞从无钙到复钙常使同一时间和同一视野的不同细胞的钙波不尽相同，有的出现极象心律失常心电图波形的钙振荡；首次观察到高浓度精胺可引起心肌细胞“钙爆炸”等。我们的研究成果在2002年的国际心脏研究会（ISHR）中国分会大会上作专题报告。论文刊登在中国病理生理杂志[18]。

课题申请人在加拿大蒙特利尔大学心脏研究所(1-5/2002)，采用基因钳技术（分子生物学和膜片箱的结合）观察溶血卵磷脂对Kv4.3，Kv4.2，Kv1.4及狗心外膜Ito电流的影响，进一步探讨钾通道与心肌细胞凋亡的关系和心律失常的发生机制。

本课题申请人所在教研室，近20年的科研方向始终是心肌缺血/再灌注损伤的机制和保护，曾承担国家七五和八五攻关课题及多项国家自然科学基金课题，发表论文近百篇，获卫生部和黑龙江省科技进步奖10余次。

这些均为本课题的完成奠定了坚实而可靠的基础。

# 2. 工作条件

(包括已具备的实验条件，尚缺少的实验条件和拟解决的途径，包括

利用国家重点实验室和部门开放实验室的计划与落实情况。)

课题申请单位拥有完成本课题所需的全部设备：

高效液谱仪，激光扫描荧光成像仪，离子电流测定的配套设备(如膜片钳仪，基因钳仪，数模转换仪，电极拉制器，倒置显微镜，三维液压推进器，恒温控制系统等，pclamp软件等)；电镜，分子生物学检测的配套相应设备(如PCR仪，全自动蛋白核酸电泳仪，毛细管电泳分析仪，各种规格的离心机，不同温度的冰箱，DNA合成仪，DNA测序仪，细胞培养室所需的各种设备，层析和色谱技术所需的各种设备，制冰机等），多道生理记录仪，双光束紫外分光光度仪等，均为进口仪器。

# 3. 申请人简历

(包括申请者和项目组主要成员的学历和研究工作简历, 近期已发表与本项目有关的主要论着目录和获得学术奖励情况及在本项目中承担的任务。)

# 课题申请者：

教授，博士生导师。1970年哈医大医疗本科毕业，现任哈医大病生教研室主任，美国科学促进学会国际会员、国际心脏研究会中国分会理事、中国病理生理学会理事，黑龙江省优秀中青年专家。

1988年12月-1990年1月，获得WHO奖学金，在前苏联心脏病研究中心研修膜片钳技术。

2001年8月-2002年5月，在加拿大萨斯卡彻温大学和蒙特利尔大学，作为高级访问学者，从事心肌细胞钙敏感受体及人心肌细胞钾通道和细胞凋亡关系的研究。

作为主要成员，曾参加国家七五攻关课题《心肌缺血再灌注损伤细胞和分子机制的研究》和国家八五攻关课题《心肌局部RAS与高血压、脑卒中和肺动脉高压的关系的研究》；相继主持国家重点开放实验室课题《丹参制剂对豚鼠心肌单细胞跨膜电位和离子电流的影响》（1994）、国家自然科学基金课题《氧自由基对单个心肌细胞跨膜电位和离子电流的影响》(1996-1998)、黑龙江省自然科学基金课题“《氧自由基对人胚心肌细胞电生理指标影响和中药保护研究》(2000-2002)、黑龙江省教育厅海外学人科研合作课题《心肌细胞钙敏感受体的基因表达和生理病理意义研究》(2003-2005)等多项课题。先后发表科研论文60余篇，主编和参编教材16部。获各级科技进步奖15次，主要有：

1）《丹参对心肌保护作用的细胞及分子机理的研究》 获1992年黑龙江省科技进步三等奖 (4)  
2）《局部肾素血管紧张素系统在组织中代谢和心肌缺血的关系》 获1997年黑龙江省科技进步三等奖 (5)  
3)《几种中药抗心律失常作用与钾离子通道关系的研究》 获1999年卫生部科技进步3等奖 (3)  
4)〈几种中药抗心律失常作用与钾离子通道亚型关系的研究> 获1999年黑龙江省科技进步3等奖(3)  
5) <丹参制剂抗缺血/再灌注心律失常的电生理机制研究> 获2000年黑龙江省科技进步3等奖(1)  
6)《青蒿素等中药活性成分与钾通道关系的研究》 获2000年黑龙江省科技进步三等奖 (5)  
7）《抗心律失常中药最佳作用靶点的研究》 获2001年中国高校科学技术奖（自然科学奖）一等奖 (6)  
8）《氧自由基在心肌缺血/再灌注损伤中的核心作用及心肌保护研究》

获2002年黑龙江省高校科学技术奖（自然科学奖）一等奖（1）

近年发表的主要相关论着：

1. 徐长庆，WANG Rui，等．钙敏感受体的研究进展和大鼠心肌细胞钙敏感受体的功能检测．中国病理生理杂志2002;18(13):1640-1  
2. 赵雅君，徐长庆，等.复方丹参滴丸对离体缺氧/复氧大鼠心肌脂质过氧化及超微结构的影响. 中国病理生理杂志 2002;18(13):1783-42.  
3. 李宝馨、徐长庆，等．inhibitory effects of berberine on Ikl, Ik, and HERG channels of cardiac myocyt 中国药理学报 2001，22（2）：125-131  
4. 徐长庆，李玉荣，等．氧自由基致豚鼠心室肌细胞跨膜电位变化的离子电流基础．中国应用生理学杂志 2000；16(2)：121  
5. 李全凤, 徐长庆, 等. 利用激光扫描共聚焦显微镜观察丹参滴丸对乳鼠心肌细胞缺氧的保护作用 中国病理生理杂志 2000;16(10):1026  
6. 孙可青, 徐长庆, 等. 不同预适应方法抗缺血/再灌注心律失常的实验研究. 中国急救医学 2000; 20 (5): 263  
7. 孙可青, 徐长庆, 等. 丹参素的抗心律失常作用及其电生理机制的研究. 中国中医药科技 2000; 7(3):171  
8. 单宏丽, 徐长庆, 等. 红花黄素对豚鼠单个心室细胞动作电位和钙电流的影响. 中国药理学通报 1999; 15(4):351  
9.徐长庆，李玉荣，等.活性氧对豚鼠心室肌细胞不同钾通道离子电流的影响.中国病理生理杂志1999；15（9）：773  
10. 杨宝峰, 徐长庆, 等.Mechanisms of artemisinin antiarrhythmic action 中国药理学与毒理学杂志. 1999; 13 (3): 169  
11. 杨宝峰，徐长庆，等. Inhibiting effect of artemisinin on cloned inward rectifier potassium channels 中国药理学与毒理学杂志 1999;13(4):245  
12. 朱世军, 徐长庆, 等. 心肌  $\mathrm{H}^{+}$ -ATP 酶抑制蛋白基因克隆及初步鉴定. 中国病理生理杂志 1998;14(2): 153 负责课题总体设计, 指导和总结, 并参加膜片箔(基因钳)和激光共聚焦等部分实验。

# 国际合作伙伴：

博士，男，1956年11月30日生，现任加拿大萨斯卡彻温大学医学院生理系终身教授。加拿大生理学会理事，美国生物物理学会会员，加拿大高血压学会会员，国际华人心脏健康网络发起人之一，世界糖尿病研究基金会职业会员等。加拿大心脏和卒中研究基金会奖学金申批委员会成员，加拿大医学科研委员会心血管专业评申成员。

Prof. Wang 是国际上著名的心血管研究专家，擅长高血压和糖尿病的研究，尤其在气体第二信使（NO, CO, H₂S）和离子通道研究方面有许多创新性研究成果。

学历：

1.中国潍坊医学院医学系大学毕业，学士 1982  
2.中国第四军医大学病理生理专业，硕士 1984  
3.加拿大阿尔伯塔大学生理系，哲学博士 1990

科研工作经历：

1. 加拿大阿尔伯塔大学生理系, 博士后 1/1991 - 5/1991  
2. 美国国家海洋生物研究所(麻省), 博士后 6/1991-8/1991  
3. 加拿大蒙特利尔大学生理系，博士后 9/1991-5/1993  
4. 加拿大蒙特利尔大学生理系，助理教授 6/1993-9/1997

5. 加拿大蒙特利尔大学圣心医院研究所，研究员 6/1993-9/1997

6. 美国缅因州MountDesertIsland生物研究所，研究员 1995  
7. 加拿大 Saskatchewan大学生理系，付教授(终身职位) 10/1997-6/2001  
8.加拿大Saskatchewan大学生理系，教授(终身职位) 7/2001-

曾应邀在世界各地(美国，加拿大，日本，法国，中国)作学术讲演，中国有清华大学生物系，中国医学科学院药物研究所，中国第四军医大学和中国医学科学院生理所等。

曾获加拿大心脏和卒中研究基金会最佳青年学者奖，加拿大心血管学会最佳青年研究成果

奖，美国缅因州 Mount Desert Island 生物研究所 新青年学者奖，加拿大生理学会最佳青年生理学家奖，加拿大国家医学科学家奖，加拿大国家千年首席科学家奖（提名）等多种荣誉。

作为特邀审稿专家，为下列著名杂志评阅稿件：

Life Sciences; Canadian Journal of Physiology and Pharmacology; FASEB Journal; British Journal of Pharmacology; Molecular and Cellular Biochemistry; Science in China; Journal of Nutritional chemistry; Biochimica Biophysica Acta; American Journal of Physiology; Biochemical Pharmacology; Hypertension.

近年来培养研究生和博士后20余人

发表论文78篇；专著9部：论文摘要93篇。仅2000年以来，发表论著27篇，其中23篇被SCI收录，均为通讯作者：

1. Wang R. Two's company, three's a crowd Can  $\mathrm{H}_2\mathrm{S}$  be the third endogenous gaseous transmitter? FASEB J. 16: 1792-1798, 2002.  
2. Hu D, Cao K, Peterson-Wakeman R, Wang R. Altered profile of gene expression in rat hearts induced by chronic nicotine consumption. Biochem. Biophys. Res. Commun. 297: 729-736, 2002.  
3. Zhao W, Wang R. The  $\mathrm{H}_2\mathrm{S}$ -induced vasorelaxation and the underlying cellular and molecular mechanisms. Am. J. Physiol. 283: H474-80, 2002.  
4.. Ndisang JF, Wang R. Mechanisms Underlying Selective Regulation of Blood Pressure by Heme Oxygenase-1 in Hypertension. Hypertension. 40: 315-321, 2002.  
5. Wu L, Cao K, Lu Y, Wang R. Different mechanisms underlying the stimulation of  $\mathrm{K}_{\mathrm{Ca}}$  channels by nitric oxide and carbon monoxide. J. Clin. Inv. 110:691700, 2002.  
6.. Ndisang JF, Wang R. Novel therapeutic strategies for impaired endothelium-dependent vascular relaxation. Expert Opin. Ther. Patents 12: 1237-1247, 2002.  
7. Lu Y, Hanna ST, Tang G, Wang R. Contributions of Kv1.2, Kv1.5, and Kv2.1 subunits to the native delayed rectifier  $\mathbf{K}^{+}$ current in rat mesenteric artery smooth muscle cells. Life Sci. 71:1465-1473, 2002.  
8. Hanna ST, Wang R. Effect of calyculin A on the outward  $\mathbf{K}^+$  channel currents in rat tail artery smooth muscle cells. J. Cardiovasc. Res. 40:660-668, 2002.  
9. Cao K, Tang G, Hu DH, Wang R. The expression and molecular identification of the ATP-sensitive  $\mathbf{K}^{+}$  ( $\mathbf{K}_{\mathrm{ATP}}$ channel subunits in rat mesenteric artery smooth muscles. Biochem. Biophys. Res. Commun. 296:463-469, 2002.  
10. Jiang B, Sun XF, Cao K, Wang R. Transcriptional expression of  $\mathrm{K_v}$  channel genes and the characteristics of the endogenous  $\mathrm{K_v}$  channels in native human embryonic kidney (HEK-293) cells. Mol. Cell. Biochem. 238: 69-79, 2002.  
11. Rajala RVS, Kakkar R, Kanthan R, Radhi JM, Wang X, Wang R. Datla RSS, Sharma RK. Altered expression and localization of N-myristoyltransferase in experimentally induced rat model of ischemia-reperfusion. J. Cell. Biochem. 86: 509-519, 2002.  
12. Maltais D, Mateescu MA, Wang R, Paquin J. The multifunctional blue copper ceruloplasmin induces aggregation of newly differentiated neurons: a potential modulator of nervous system organization. Dev. Neurosci. 2002, revised.  
13. Kakkar R, Seitz DP, Kanthan R, Rajala RVS, Radhi JM, Wang X, Pasha MK, Wang R, Sharma RK. Calmodulin-dependent cyclic nucleotide phosphodiesterase in an experimental rat model of cardiac ischemia-reperfusion. Can. J. Physiol. Pharmacol. 80: 59-66, 2002.  
14. Anand-Srivastava MB, Wang R, Liu YY. Alterations in g-protein-linked signal transduction in vascular smooth muscle in diabetes. Adv. Exp. Med. Biol. 498:263-271, 2001.  
15. Han D, Huang YG, Li XG, Li JH, Wang R. The isolation and identification of diphenylamine a germination inhibitor in American ginseng fruit. J. Jilin Agriculture. Uni. 23:60-63, 极光 2001.  
16. Han D, Li XG, Huang YG, Li QZ, Liu W, Wang R. Study on germination inhibitors in different parts of American Ginseng fruit. Special Wild Economic Animal and Plant Research. 2: 13-18, 2001.  
17. Ndisang JF, Wang R, Vannacci A, Marzocca C, Fantappie O, Mazzanti R, Mannaioni PF, Masini E. Haeme

oxygenase-1 and cardiac anaphylaxis. Br. J. Pharmacol. 134:1689-1696, 2001.  
18. Zhao W, Zhang J, Lu Y, Wang R.  $\mathbf{H}_2\mathbf{S}$  is an endogenous  $\mathrm{K_{ATP}}$  channel opener in vascular smooth muscle cells. EMBO J. 20:6008-6016, 2001.  
19. Kakkar R, Wang X, Radhi J, Raju RVS, Wang R, Sharma RK. Decreased expression of high molecular weight calmodulin-binding protein and its correlation with apoptosis in ischemia-reperfused rat heart. Cell Calcium 29:59-71, 极光 2001.  
20. Wang R, Wang ZZ, Wu L, Hanna ST, and Peterson-Wakeman R. Reduced vasorelaxant effect of carbon monoxide in diabetes and the underlying mechanisms. Diabetes, 50: 166-174, 2001.  
21. Tang G, Wang R. Differential expression of Kv and  $\mathrm{K}_{\mathrm{Ca}}$  channels in vascular smooth muscle cells during one-day culture. Pflers Arch. 442:124-135, 2001.  
22. Lu Y, Zhang J极光, Tang G, Wang R. Voltage-dependent  $\mathbf{K}^+$  channel current in vascular smooth muscle cells from rat mesenteric arteries. J. Membr. Biol. 180: 163-175, 2001.  
23. Wang R, Wu YJ, Wu L, Tang G, Hanna S. Altered L-type  $\mathrm{Ca^{2+}}$  channel currents in vascular smooth muscle cells from experimental diabetic rats. Am. J. Physiol. (Heart Circ Physiol.) 278:H714-H722, 2000.  
24. Xu C, Tang G, Lu Y, Wang R. Molecular basis of voltage-dependent delayed rectifier  $\mathbf{K}^+$  channels in smooth muscle cells from rat tail artery. Life Sci. 66: 2023-2033, 2000.  
25. Wu L, Wang ZZ, Wang R. The tetraethylammonium-evoked oscillatory contraction of rat tail artery tissues: A "K-K" model. Can. J. Physiol. Pharmacol. 78: 696-707, 2000.  
26. Wang R, Wang ZZ. Three different vasoactive responses of rat tail artery to nicotine. Can. J. Physiol. Pharmacol. 78:20-28, 2000.  
27. Wang R, Zhao W, Zhang J. The interaction of carbon monoxide and nitric oxide affected vascular contractility. Journal of hypertension 18:S215 suppl. 4 2000

在本课题负责理论和技术指导，参加部分实验，并提供部分试剂支持。

# 项目组其它主要成员

1）女，1972年1月15日出生，现任哈医大病生教研室讲师，在读博士生。1989－1994哈尔滨医科大学临床医学（本科）

1994 - 1997 哈尔滨医科大学病理生理学（硕士）

2000 - 2003 哈尔滨医科大学病理生理学（在读博士）

科研经历：

1995－1996哈尔滨市兽医研究所分子生物学国家重点实验室从事分子生物学方面的研究。2001.4-2001.10获卫生部WHO奖学金赴澳大利亚PrinceofWalesHospital学习分子生物学技术，主要研究丙型肝炎的基因分型，混合感染的鉴定，E2多变区基因的分析。掌握了分子生物学基本技术：DNA,RNA的提取，RT-PCR,基因测序，序列分析，异双体动态分析，PCR的扩增，引物的设计，基因片段的克隆和亚克隆，蛋白的表达等。发表文章有：

1．传染性喉气管炎gB基因的克隆与表达哈尔滨医科大学学报1999，(6)  
2.辅酶Q10和复方丹参对心肌线粒体呼吸链的保护作用哈尔滨医科大学学报2000，34（6）：394-395  
3. Mixed Infection of Hepatitis C Virus Identified by Hereroduplex Mobility Analysis哈尔滨医科大学学报（待发表）  
4. 异双体动态分析法检测澳大利亚丙型肝炎患者的混合感染 中国地方病杂志（待发表）在本课题中负责心肌细胞钙敏感受体及 Cappase-3 表达的分子生物学检测，分析和总结。  
2) 女，1964年8月出生,高级实验师，硕士，在读博士，从事科研工作近20年，经验丰富，发表论文20余篇，数次获各级科技进步奖，擅长高效液谱仪、激光共聚焦、微循环

检测和细胞培养技术等。发表第一作者的论文主要有：

(1) 微波照射雄兔阴囊对睾丸组织及血清中脂质过氧化物的影响 中国男性科学杂志 1999, 13 (4): 203  
(2）健康老人与高血压、冠心病老人甲襞微循环对比分析 微循环学杂志 2000，10（1）：36-37  
(3）微波辐射雄兔阴囊对血睾屏障的影响 中国男性科学杂志2000，14（2）：100-102  
(5）交通警察的甲襞微循环 中国微循环2000，4（1)：50-51  
(6) 丹参滴丸对缺血/再灌注损伤心肌高能磷酸化合物的影响 中国病理生理学杂志 2000, 16 (10): 1027  
(7) 氟化物及钙对卵巢切除大鼠血清中LPO变化的影响 中国骨质疏松杂志2001，7（2）：140-148在本课题中主要参与有关指标的测定和分析。

4) 助教, 硕士, 发表论文 4 篇, 擅长膜片箱技术, 具体负责这方面的测定工作。

# 4. 承担科研项目情况

（申请者和项目组主要成员正在承担的科研项目情况，包括自然科学基金的项目，要注明项目的名称和编号、经费来源、起止年月、负责的内容等。）

1）《心肌细胞钙敏感受体的基因表达和生理病理意义研究》：黑龙江省教育厅海外学人科研（合作）资助项目，5万元，2003.1—2005.12，课题负责人：徐长庆教授，海外学人（主要合作伙伴）：prof.Wang Rui(加拿大萨斯喀彻温大学医学院生理教研室)  
2）《抗高血压和抗心律失常新药的开发研究》：黑龙江省国际科技合作课题（WC02303）2003—2005,7万元，课题负责人：徐长庆教授，海外学人（主要合作伙伴）：prof.Wang Rui(加拿大萨斯喀彻温大学医学院生理教研室)

# 签字和盖章页（此页不用填写！！！）

# 检查保护  $(\mathbb{C})$

申请者：

依托单位：

项目名称：大鼠心肌细胞钙敏感受体的生物学活性及其在心肌缺血/再灌注损伤中的作用

资助类别：面上项目

亚类说明：自由申请项目

附注说明：本课题是在我们首次发现大鼠心肌细胞存在钙敏感受体（国际合作研究课题）的基础上，继续深入研究。

# 申请者承诺：

我保证申请书内容的真实性。如果获得基金资助，我将履行项目负责人职责，严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，认真开展工作，按时报送有关材料。若填报失实和违反规定，本人将承担全部责任。

签字：

# 项目组主要成员承诺：

我保证有关申报内容的真实性。如果获得基金资助，我将严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，加强合作、信息资源共享，认真开展工作，及时向项目负责人报送有关材料。若个人信息失实、执行项目中违反规定，本人将承担相关责任。

<table><tr><td>编号</td><td>工作单位名称</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td><td>签字</td></tr><tr><td>1</td><td>哈尔滨医科大学</td><td>项目负责人</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td>加拿大萨斯卡彻温大学</td><td>技术指导及部分极光实验</td><td>1</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>哈尔滨医科大学</td><td>分子生物学检测</td><td>12</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td>哈尔滨医科大学</td><td>心肌精胺代谢与功能</td><td>12</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td>哈尔滨医科大学</td><td>信号传导途径</td><td>12</td><td></td></tr><tr><td>6</td><td>哈尔滨医科大学</td><td>膜片钳实验</td><td>8</td><td></td></tr><tr><td>7</td><td>哈尔滨医科大学</td><td>分子生物学检测</td><td>8</td><td></td></tr><tr><td>8</td><td>哈尔滨医科大学</td><td>细胞培养和激光共聚焦</td><td>6</td><td></td></tr><tr><td>9极光</td><td>哈尔滨医科大学</td><td>激光共聚焦</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>10</td><td>哈尔滨医科大学</td><td>生化测定</td><td>12</td><td></td></tr></table>

# 依托单位及合作单位承诺：

已按填报说明对申请人的资格和申请书内容进行了审核。申请项目如获资助，我单位保证对研究计划实施所需要的人力、物力和工作时间等条件给予保障，严格遵守国家自然科学基金委员会有关规定，督促项目负责人和项目组成员以及本单位项目管理部门按照国家自然科学基金委员会的规定及时报送有关材料。

依托单位公章

合作单位公章1

合作单位公章2

合作单位公章3

日期：

日期：

日期：

日期：

# 个人简历-1

# 个人信息

民族：汉族

性别：男

职称：教授

主要研究领域：心肌缺血/再灌注损伤的机制和保护

最高学位：学士

授予国别(地区)：中国

授予年份：1970

院士：

博士后：

办公电话：

家庭电话：

传真：

Email:

个人网页：

所在单位：哈尔滨医科大学

所在院、系、所：基础医学学院病理生理教研室

通讯地址：

邮政编码：

在研项目批准号(最多三个)：

最熟悉的研究领域(最多三个): C030204, C03020702, C010402

# 简历

教授（项目负责人）

（1）学历：

1965. 7 - 1970. 7

哈医大医疗本科 学习

1988.12-1990.1

获得WHO奖学金，在前苏联心脏病研究中心研修膜片钳技术。

2001.8-2002.5 作为高级访问学者，在加拿大萨斯卡彻温大学和蒙特利尔大学，从事心肌细胞钙敏感受体

及心肌细胞钾通道和细胞凋亡关系的研究。

（2）国内外学术任职：

现任哈医大病生教研室主任、博士生导师；

美国纽约科学院国际院士；

美国科学促进学会国际会员；

国际心脏研究会中国分会理事；

中国病理生理学会理事；

中国病理生理学会心血管专业委员会委员；

黑龙江省生理科学会副理事长；

中国药理学与毒理学杂志特约审稿专家；

哈尔滨医科大学学报编委；

黑龙江省优秀中青年专家；

黑龙江省对俄科技合作专家咨询委员会委员；

国家自然科学基金课题通讯评审专家；

中华医学科技奖终审委员

（3）主要科研经历：

曾参加国家七五攻关课题“心肌缺血再灌注损伤细胞和分子机制的研究”和国家八五攻关课题“心肌局部RAS与高血压、脑卒中和肺动脉高压的关系的研究”，为主要成员；相继主持国家重点开放实验室课题《丹参制剂对豚鼠心肌单极光细胞跨膜电位和离子电流的影响》（1994）、国家自然科学基金课题《氧自由基对单个心肌细胞跨膜电位和离子电流的影响》（1996—1998）、黑龙江省自然科学基金课题《氧自由基对人胚心肌细胞电生理指标标影响和中药保护研究》（2000—2002）、

黑龙江省国际科技合作课题《抗高血压和抗心律失常新药的开发研究》（2002—2004），黑龙江省教育厅海外学人科研（合作）资助项目《心肌细胞钙敏感受体的基因表达和生理病理意义研究》等多项课题。

发表论文60余篇，主编和参编教材10余部。培养博士后2名、博士研究生4名、硕士研究生10余名。

获各级科技进步奖12次。

# 个人简历-2

# 个人信息

民族：汉族

性别：男

职称：教授 主要研究领域：心血管气体第二信使；高血压病、糖尿病和离子通

道关系

最高学位：博士 授予国别(地区)：加拿大 授予年份：1990

院士： 博士后：出站

办公电话： 家庭电话： 手机号码：

传真： Email:

个人网页：

所在单位：加拿大萨斯卡彻温大学

所在院、系、所：医学院生理教研室

通讯地址： 邮政编码：

在研项目批准号(最多三个)：

最熟悉的研究领域(最多三个)：

# 简历

博士，男，1956年11月30日生，1984年获中国第四军医大学病理生理专业硕士学位，1990年获加拿大阿尔伯塔大学生理系博士学位。曾先后在美国国家海洋生物研究所(麻省)和加拿大蒙特利尔大学生理系作博士后，加拿大蒙特利尔大学生理系助理教授，加拿大蒙特利尔大学圣心医院研究所研究员，美国缅因州生物研究所研究员，加拿大萨斯卡彻温大学生理系付教授(终身职位)。

现任加拿大萨斯卡彻温大学医学院生理系终身教授。加拿大生理学会理事，美国生物物理学会会员，加拿大高血压学会会员，国际华人心脏健康网络发起人之一，世界糖尿病研究基金会职业会员等。加拿大心脏和卒中研究基金会奖学金申批委员会成员，加拿大医学科研委员会心血管专业评申成员。哈医大客座教授。

Prof. Wang 是国际上著名的心血管研究专家，擅长高血压和糖尿病的研究，尤其在气体第二信使（NO, CO, H2S）和离子通道研究方面有许多创新性研究成果。

曾应邀在世界各地(美国，加拿大，日本，法国，中国)作学术讲演，中国有清华大学生物系，中国医学科学院药物研究所，中国第四军医大学和中国医学科学院生理所等。

曾获加拿大心脏和卒中研究基金会最佳青年学者奖，加拿大心血管学会最佳青年研究成果奖，美国缅因州MountDesertIsland生物研究所新青年学者奖，加拿大生理学会最佳青年生理学家奖，加拿大国家医学科学家奖，加拿大国家千年首席科学家奖（提名）等多种荣誉。

Canadian Journal of Physiology and Pharmacology 副主编。作为特邀审稿专家，为下列著名杂志评阅稿件：

Life Sciences; Canadian Journal of Physiology and Pharmacology; FASEB Journal; British Journal of Pharmacology; Molecular and Cellular Biochemistry; Science in China; Journal of Nutritional chemistry; Biochimica Biophysica Acta; American Journal of

Physiology; Biochemical Pharmacology; Hypertension.

近年来培养研究生和博士后20余人

发表论文78篇；专著9部：论文摘要93篇。仅2000年以来，发表论著27篇，其中23篇被SCI收录，均为通讯作者。

# 个人简历-3

# 个人信息

民族：汉族

性别：女

职称：讲师

主要研究领域：

最高学位：硕士

授予国别(地区)：中国

授予年份：1997

院士：

博士后：

办公电话：

家庭电话：

手机号码：

传真：

Email:

个人网页：

所在单位：哈尔滨医科大学

所在院、系、所：基础医学学院病理生理教研室

通讯地址：

邮政编码：

在研项目批准号(最多三个)：

最熟悉的研究领域(最多三个)：

# 简历

女，1972年1月15日出生，现任哈医大病生教研室讲师，在读博士生。

1989-1994哈尔滨医科大学临床医学（本科）

1994-1997哈尔滨医科大学病理生理学（硕士）

2000-2003哈尔滨医科大学病理生理学（在读博士）

科研经历：

1995-1996哈尔滨市兽医研究所分子生物学国家重点实验室从事分子生物学方面的研究。

2001.4-2001.10获卫生部WHO奖学金赴澳大利亚PrinceofWalesHospital学习分子生物学技术，主要研究丙型肝炎的基因分型，混合感染的鉴定，E2多变区基因的分析。掌握了分子生物学基本技术：DNA,RNA的提取，RT-PCR,基因测序，序列分析，异双体动态分析，PCR的扩增，引物的设计，基因片段的克隆和亚克隆，蛋白的表达等。

# 个人简历-4

# 个人信息

民族：汉族

性别：女

职称：高级实验师

主要研究领域：心肌能量代谢和微循环

最高学位：硕士

授予国别(地区)：中国

授予年份：2001

院士：

博士后：

办公电话：

家庭电话：

手机号码：

传真：

Email:

个人网页：

所在单位：哈尔滨医科大学

所在院、系、所：基础医学学院病理生理教研室

通讯地址：

邮政编码：

在研项目批准号(最多三个)：

最熟悉的研究领域(最多三个)：

# 简历

2）女，1964年8月出生，高级实验师，硕士，在读博士，从事科研工作近20年，经验丰富，发表论文20余篇，数次获各级科技进步奖，擅长高效液谱仪、激光共聚焦、微循环检测和细胞培养技术等。发表第一作者的论文主要有：

(1) 微波照射雄兔阴囊对睾丸组织及血清中脂质过氧化物的影响 中国男性科学杂志 1999, 13 (4): 203  
(2) 健康老人与高血压、冠心病老人甲襞微循环对比分析 微循环学杂志 2000, 10 (1): 36-37  
(3) 微波辐射雄兔阴囊对血睾屏障的影响 中国男性科学杂志 2000, 14 (2): 100-102  
(5) 交通警察的甲襞微循环 中国微循环 2000, 4 (1): 50-51  
(6) 丹参滴丸对缺血/再灌注损伤心肌高能磷酸化合物的影响 中国病理生理学杂志2000，16（10）：1027  
(7) 氟化物及钙对卵巢切除大鼠血清中LPO变化的影响 中国骨质疏松杂志2001,7(2):140-14

在本课题中主要参与有关指标的测定和分析。

# 个人简历-5

# 个人信息

民族：汉族

性别：女

职称：副教授

主要研究领域：

最高学位：硕士

授予国别(地区)：中国

授予年份：1996

院士：

博士后：

办公电话：

家庭电话：

手机号码：

传真：

Email:

个人网页：

所在单位：哈尔滨医科大学

所在院、系、所：附属第二医院 （现在读病理生理博士学位）

通讯地址：

邮政编码：

在研项目批准号(最多三个)：

最熟悉的研究领域(最多三个)：

# 简历

女，1963年2月13日出生。1988年哈医大医疗本科专业毕业。毕业后一直在哈医大二院老年病科工作，副教授，硕士生导师。1999年哈医大硕士毕业，2001－2004年攻读哈医大病理生理学博士。2002年3-9月，公派赴美国匹兹堡大学医学院中风研究所进修，学习心血管科研新技术，现主持市科委攻关课题《热休克蛋白与细菌耐药关系的研究》及省中医管理局课题《补肾壮骨冲剂治疗老年骨质疏松的研究》，获省教委科技进步贰等奖一次，发表论文10余篇，主要有《人急性白血病淋巴细胞HSP70及HSP70mRNA的表达研究》、《药物加运动治疗老年骨质疏松的临床观察》等。

在本课题中主要负责钙敏感受体启动引起心肌细胞内游离钙浓度增加的信号传导途径方面的研究。