# 项目名称：运用siRNA技术和人银屑病皮损-SCID鼠移植模型探讨CD147在银屑病发病中的作用及机制

基本信息  

<table><tr><td rowspan="6">申请者信息</td><td>姓名</td><td colspan="3"></td><td>性别</td><td></td><td>出生年月</td><td colspan="2"></td><td>民族</td><td></td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="3"></td><td>职称</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">主要研究领域</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="4"></td><td colspan="2">电子邮件</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>传真</td><td colspan="4"></td><td colspan="2">个人网页</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>工作单位</td><td colspan="10"></td></tr><tr><td colspan="2">在研项目批准号</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td rowspan="3">依托单位信息</td><td>名称</td><td colspan="7"></td><td colspan="2">代码</td><td></td></tr><tr><td>联系人</td><td colspan="4"></td><td colspan="2">电子邮件</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="4"></td><td colspan="2">网站地址</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td rowspan="3">合作单位信息</td><td colspan="9">单位名称</td><td colspan="2">代码</td></tr><tr><td colspan="9"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="9"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="7">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="9">运用siRNA技术和人银屑病皮损-SCID鼠移植模型探讨CD147在银屑病发病中的作用及机制</td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="5">面上项目</td><td colspan="2">亚类说明</td><td colspan="2">自由申请项目</td></tr><tr><td colspan="2">附注说明</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td colspan="2">申请代码</td><td colspan="5">C030116:皮肤病学</td><td colspan="4">C030115:性传播疾病学</td></tr><tr><td colspan="2">基地类别</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="5">2006年1月-2008年12月</td><td colspan="2">研究属性</td><td colspan="2">应用基础研究</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="9"></td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="11">项目研究内容和意义简介(限400字):真皮内T细胞异常活化、角质形成细胞(KC)增殖和分化异常和中性粒细胞异常趋化是银屑病的重要特点。CD147是一种新型跨膜糖蛋白,我们曾率先证实其与KC分化状态密切相关。CD147与T细胞增殖、活化和聚集有关;并可以作为细胞膜受体参与亲环素(CyP)A和B介导的T细胞基质黏附和中性粒细胞趋化。本研究中,我们将首先了解CD147、CyPA和CyPB在Jurkat T细胞,银屑病外周血炎症细胞和皮损中的表达;再通过CD147 siRNA转染明确其在T细胞增殖、活化及基质黏附中的作用,和在CyPA和CyPB介导的中性粒细胞趋化中的作用;最后建立人银屑病皮损-SCID鼠移植模型,在皮损内局部注射转染细胞以明确CD147 siRNA能否在体内缓解银屑病皮损发展。从而明确CD147在银屑病诸多发病环节中的作用和机制,明确CD147 siRNA对移植皮损的效应,为探寻银屑病新的治疗方法提供新的靶分子。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开,最多5个)</td><td colspan="8">CD147;银屑病;亲环素;siRNA;SCID鼠</td></tr></table>

项目组主要成员  

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td colspan="2">出生年月</td><td>性别</td><td colspan="2">职称</td><td>学位</td><td colspan="3">单位名称</td><td>电话</td><td>电子邮件</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>5</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>6</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>8</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="3">总人数</td><td colspan="3">高级</td><td colspan="3">中级</td><td>初级</td><td colspan="3">博士后</td><td>博士生</td><td>硕士生</td></tr><tr><td colspan="3">8</td><td colspan="3">2</td><td colspan="3">2</td><td>1</td><td colspan="3"></td><td>1</td><td>2</td></tr></table>

说明：1. 高级、中级、初级、博士后、博士生、硕士生人员数由申请者负责填报，总人数自动生成。  
2. 项目组主要成员不包括项目申请者。

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注(计算依据与说明)</td></tr><tr><td>一. 研究经费</td><td>22.4500</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td>3.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 测试/计算/分析费</td><td>0.8000</td><td colspan="2">图像分析、测序、酶联免疫检测等</td></tr><tr><td>(2) 能源/动力费</td><td>0.2000</td><td colspan="2">实验期间所消耗水电的消耗</td></tr><tr><td>(3) 会议费/差旅费</td><td>1.0000</td><td colspan="2">国内及国际学术会议各1次</td></tr><tr><td>(4) 出版物/文献/信息传播费</td><td>1.0000</td><td colspan="2">资料印刷、复印、版面费、计算机和网络费用</td></tr><tr><td>(5) 其它</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2. 实验材料费</td><td>18.6500</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 原材料/试剂/药品购置费</td><td>17.3000</td><td colspan="2">细胞分离,免疫印迹,引物合成,RT-PCR、质粒构建和转染试剂,细胞生物学试剂</td></tr><tr><td>(2) 其它</td><td>1.3500</td><td colspan="2">实验动物及相关费用</td></tr><tr><td>3.仪器设备费</td><td>0.8000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 购置</td><td>0.8000</td><td colspan="2">补充移液枪、小型电泳仪</td></tr><tr><td>(2) 试制</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>4.实验室改装费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>5.协作费</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>二. 国际合作与交流费</td><td>2.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.项目组成员出国合作交流</td><td>1.0000</td><td colspan="2">中前期实验结果交流和商讨</td></tr><tr><td>2.境外专家来华合作交流</td><td>1.0000</td><td colspan="2">中后期实验结果交流和商讨</td></tr><tr><td>三.劳务费</td><td>1.2000</td><td colspan="2">象征性地支付中日双方相关工作人员</td></tr><tr><td>四.管理费</td><td></td><td colspan="2">科研管理费</td></tr><tr><td>合 计</td><td>25.6500</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">与本项目相关的其他经费来源</td><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助(含部门匹配)</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费来源合计</td><td>0.0000</td></tr></table>

报告正文

（一）立项依据与研究内容（4000-8000字）：

1. 项目的立项依据

银屑病是一种多基因遗传背景下的免疫异常疾病，因其具有发病率较高和主要累及青壮年等特点而在皮肤科临床和科研领域倍受重视。从病理学上看，角质形成细胞增殖和分化的异常，角质层中性粒细胞聚集所形成的Munro微脓以及真皮浅层血管周围以淋巴细胞为主的炎症细胞浸润是银屑病的三个最主要的特点。尽管三者之间存在非常复杂的相互作用和因果关系，但一般认为，真皮内聚集并活化的T淋巴细胞是银屑病皮损发生的始动因素，活化的T细胞可产生bEGF，INF-γ和IL-8等细胞/趋化因子，从而导致表皮角质形成细胞增殖和分化状态的异常并诱导中性粒细胞表皮内趋化和聚集[1]。

从目前银屑病的药物治疗手段上看，维A酸类药物和葱林的主要作用机理是调节角质形成细胞的异常增殖和分化状态；传统免疫抑制剂（糖皮质激素和MTX等）以及新型免疫抑制剂（环孢素A，他克莫司，匹美克莫司，西洛莫司等）的主要作用机理是抑制T细胞的增殖和活化；细胞/趋化因子(TNF-α，CD4，CD25，CD11a，IL-2R，IL-6R，IL-12等）抗体主要是阻断T细胞活化及其相关作用；IL-8抗体主要是阻断中性粒细胞的趋化。但由于以上药物治疗手段各自不同的副作用和作用靶环节的相对单一性，其治疗效果及运用前景尚不能完全令人满意。因此，我们需要寻找同时参与银屑病多个病理生理学环节的新的靶分子及其适当的抑制途径，从而为开辟银屑病新的研究领域和探寻银屑病新的治疗手段提供理论依据。

Basigin/CD147 分子是一种属于免疫球蛋白超家族成员的新型跨膜糖蛋白，本研

究组成员曾首次克隆该分子并发现它广泛存在于不同组织和细胞中，在细胞粘附及胚胎发育等方面发挥重要作用[2]。本研究群体从1998年开始围绕CD147在角质形成细胞异常增殖和分化以及皮肤肿瘤中的作用及机制开展了系列研究，并取得了一些原创性的科研成果：首先是明确了CD147位于角质形成细胞膜微绒毛的超微分布特点，从而提示这一分子可能在细胞粘附、细胞内外分子协同作用以及细胞膜受体等方面发挥重要作用[3]；然后，我们又利用大量实验首次发现：在皮肤鳞状细胞癌及恶性黑色素瘤的肿瘤细胞膜上CD147的表达显著增高，增高表达的CD147分子可以通过诱导肿瘤细胞周围成纤维细胞表达基质金属蛋白酶（MMPs），从而在多种皮肤肿瘤的浸润和转移中发挥作用[4-7]；另外，我们还率先证实了CD147与生理和病理状态下角质形成细胞分化状态密切相关，是一种新的低分化角质形成细胞的标志蛋白，并可能发挥抑制角质形成细胞分化的作用[3，7-9]，从而在“角质形成细胞分化异常”这一层面上为开辟银屑病新的科研领域提供了一个很有价值的靶分子。

更为引起我们重视的是，几乎所有的T细胞淋巴瘤细胞中均有CD147分子的增高表达[10]，CD147还被证明与T细胞的发育[11]、分化[12]，特别是活化[13]密切相关。Kasinrerk等的早期研究发现，经PHA诱导活化的T细胞中CD147的表达显著增高[13]；进一步的研究发现，T细胞膜上的CD147分子可以参与CD3介导的T细胞活化[14]；CD98是一种与T细胞等炎症细胞活化和聚集密切相关的分子，而CD147抗体能抑制CD98介导的炎症细胞聚集[15]；最近的研究显示，T细胞膜上的CD147分子可能是通过受体-配体的信息传导作用影响T细胞的增殖与活化[16]。

亲环素（cyclophilin, CyP）是一种保守的蛋白家族，存在于包括 T 细胞在内的多种人体细胞中, CyP 家族有 CyPA、CyPB、CyPC、CyPD 等成员，其分子量以及亚细胞定位各不相同。该组蛋白有两个共同特征，一是具有肽基脯氨酸顺/反异构酶活性，可催

化细胞内蛋白质的折叠和转运；二是能与进入细胞内的免疫抑制剂（环孢素A等）结合形成复合物，该复合物可抑制神经钙调磷酸酶，进而抑制T细胞核活化因子（NFAT），导致活化T细胞的相关细胞因子基因不能转录和翻译，阻断T细胞信号传递从而实现环孢素A的免疫抑制作用。此外，CyP还可被活化的T细胞分泌,以细胞因子样的方式参与多种生理和病理过程。

CyPA是CyP家族的主要成员，由165个氨基酸组成，相对分子量18kDa，约占细胞蛋白总量的  $0.1\% - 0.4\%$  ，主要位于胞质内。可由T细胞等炎症细胞分泌，是一种嗜中性粒细胞[17]、T细胞[18]和嗜酸性粒细胞[19]的趋化因子。实验证实CyPA的受体与人CD147 cDNA的核苷酸排列有  $97\%$  的同源性，作为CyPA的受体，CD147可以在CyPA介导的信号传递中发挥重要作用[20]。作为艾滋病毒整合CyPA分子的受体，CD147参与了艾滋病毒进入和感染宿主细胞的过程[21]。最新的研究显示，CyPA可以调节细胞膜上CD147的表达水平[22,23]。CyPB是CyP家族的另一主要成员，主要存在于细胞内质网中，并可分泌到细胞外在细胞间信号传导中发挥作用。有研究证实，CD147也是CyPB的细胞膜受体，CD147抗体可阻断CyPB介导的嗜中性粒细胞趋化[24]。Allain等发现，CyPB可通过促进T细胞膜上  $\alpha$  4β1和α4β7整合素的活化而增强T细胞向细胞外基质的粘附，T细胞膜上的CD147是这一信号传导过程中不可缺少的协同刺激分子[18]。

小干扰RNA(siRNA)是一种新近发现的诱导细胞内特定基因沉默的技术。它通过向细胞内导入长度为21-23的核苷酸序列，高度特异性地降解同源mRNA序列，从而有效地阻止相应蛋白质的表达。近年的研究发现，将目标基因siRNA转染原代培养T细胞是一种有效的基因治疗手段，在艾滋病等免疫相关性疾病中有很好的临床运用前景[25，26]。本研究组也于近期成功构建CD147 siRNA表达载体，将它转染恶性黑色素

瘤细胞后可有效抑制 CD147 的表达[27，28]，从而为项目的顺利开展奠定了很好的实验基础。

因为缺乏理想的动物模型，对银屑病发病机制的研究大多停留在体外实验阶段。严重联合免疫缺陷鼠（SCID鼠）因其独有的细胞和体液免疫缺陷特点，而被广泛运用于肿瘤学和器官移植等科研领域。有研究发现，将银屑病患者皮肤移植到SCID鼠身上，有很高的移植存活率，且能较好地保存银屑病的临床、组织病理和免疫学特点[29,30]。因此，人银屑病皮损-SCID鼠移植模型被公认为目前最好的银屑病实验动物模型。

国外有研究发现，在类风湿关节炎关节滑液中CyPA的水平和反应性中性粒细胞上CD147的表达水平与疾病的严重程度相关[31]，国内也有研究证实，在类风湿性关节炎滑膜组织的中性粒细胞和T细胞中有增高表达的CD147分子[32]。有学者发现，在银屑病患者的血清中CypA自身抗体的水平明显增高[33]，但国内外尚无有关CD147分子及其配体，CyPA和CyPB在银屑病发病机制中作用的报道。

本研究中，我们将首先了解 CD147 分子及其配体 CyPA 和 CyPB 在 Jurkat T 细胞，银屑病患者外周血炎症细胞和皮损中的表达情况；然后通过 CD147 siRNA 技术明确 CD147 分子在 Jurkat T 细胞和银屑病患者 T 细胞增殖、活化及基质黏附过程中的作用，以及在 CyPA 和 CyPB 介导的中性粒细胞趋化过程中的作用；最后建立人银屑病皮损-SCID 鼠移植动物模型，并通过该模型进一步明确 CD147 siRNA 能否在体内实验条件下缓解银屑病皮损发展的进程。本研究的最终目的在于，明确 CD147 分子在银屑病 T 细胞活化和基质黏附以及中性粒细胞趋化等重要发病环节中的作用和机制，明确 CD147 siRNA 对人银屑病皮损-SCID 鼠移植模型的效应，为探寻银屑病新的研究领域和治疗方法提供理想的靶分子。

参考文献

1. Schaerli P, Britschgi M, Keller M, et al. Characterization of human T cells that regulate neutrophilic skin inflammation. J Immunol. 2004, 173:2151-8.  
2. Miyauchi T, Kanekura T, et al. Basigin, a new, broadly distributed member of the immunoglobulin superfamily, has strong homology with both the immunoglobulin V domain and the  $\beta$ -chain of major histocompatibility complex class antigen. J Biochem 1990; 107: 316-23.  
3. Chen X, Kanekura T, Tsuyama S, et al. Ultrastructural localization of basigin in normal human epidermis. Histochem Cell Bio, 2001,115:465-70.  
4. 皮肤鳞状细胞癌转移灶中基质金属蛋白酶的表达．湖南医科大学学报，2001，26：297-9.  
5. Kanekura T, Chen X, Kanzaki T. Basigin (CD147) is expressed on melanoma cells and induces tumor cell invasion by stimulating production of matrix metalloproteinases by fibroblasts. Int J Cancer, 2002, 99: 520-28.  
6. 皮肤鳞状细胞癌中Basigin/CD147表达与肿瘤进展的相关性．中华皮肤科杂志，2002，35(4)：271-4.  
7．CD147在角质形成细胞分化过程中的表达和作用．中华皮肤科杂志，2003，36：318-21.  
8. Chen X, Kanekura T, Kanzaki T. Expression of Basigin in human fetal, infantile and adult skin and in basal cell carcinoma. J Cutan Pathol, 2001,28:184-90.  
9. CD147在尖锐湿疣皮损中的表达及意义．临床皮肤科杂志，2004，33：209.  
10. Nabeshima K, Suzumiya J, Nagano M, et al. Emmprin, a cell surface inducer of matrix metalloproteinases (MMPs), is expressed in T-cell lymphomas. J Pathol. 2004, 202:341-51.  
11. Renno T, Wilson A, Dunkel C, et al. A role for CD147 in thymic development. J Immunol. 2002, 168:4946-50.  
12. Kirsch AH, Diaz LA Jr, Bonish B, et al. The pattern of expression of CD147/neurothelin during human T-cell ontogeny as defined by the monoclonal antibody 8D6. Tissue Antigens. 1997, 50:147-52.  
13. Kasinrerk W, Fiebiger E, Stefanova I, et al. Human leukocyte activation antigen M6, a member of the Ig superfamily, is the species homologue of rat OX-47, mouse basigin, and chicken HT7 molecule. J Immunol. 1992, 149:847-54.  
14. Koch C, Staffler G, Huttinger R, et al. T cell activation-associated epitopes of CD147 in regulation of the T cell response, and their definition by antibody affinity and antigen density. Int Immunol. 1999, 11:777-86.  
15. Cho, JY, Fox, DA., et al. The functional interactions between CD98,  $\beta 1$ -integrins, and CD147 in the induction of U937 homotypic aggregation 2001, Blood, 98:374-82.  
16. Staffler G, Szekeres A, Schutz GJ, et al. Selective inhibition of T cell activation via CD147 through novel modulation of lipid rafts. J Immunol. 2003, 171:1707-14.

17. Sherry B, Yarlett N, Strupp A et al. Identification of Cyclophilin as a Proinflammatory Secretory Product of Lipopolysaccharide- Activated Macrophages. Proc. Natl. Acad. Sci. U. S. A, 1992, 89:3511-15.  
18. Allain F, Vanpouille C, Carpentier M, et al. Interaction with glycosaminoglycans is required for cyclophilin B to trigger integrin-mediated adhesion of peripheral blood T lymphocytes to extracellular matrix. Proc. Natl. Acad. Sci. U. S. A., 2002, 99:2714-19.  
19. Xu Q, Leiva MC, Fischkoff SA, et al. Leukocyte chemotactic activity of cyclophilin. J. Biol. Chem, 1992, 267:11968-71.  
20. Yurchenko V, Zybarth G, O'Connor M, et al. Active Site Residues of Cyclophilin A Are Crucial for Its Signaling Activity via CD147. J. Biol. Chem., 2002;22959-65.  
21. Pushkarsky T, Zybarth G, et al. CD147 facilitates HIV-1 infection by interacting with virus-associated cyclophilin A. Proc Natl Acad Sci U S A. 2001, 98:6360-65.  
22. Yurchenko V, Pushkarsky T, Li JH, et al. Regulation of CD147 cell surface expression: involvement of the proline residue in the CD147 transmembrane domain. J Biol Chem. 2005 Jan 25; [Epub ahead of print].  
23. Yang H, Li M, Chai H, et al. Effects of cyclophilin A on cell proliferation and gene expressions in human vascular smooth muscle cells and endothelial cells. J Surg Res. 2005, 123:312-9.  
24. Yurchenko V, O'Connor M, Dai WW, et al. CD147 is a signaling receptor for cyclophilin B. Biochem Biophys Res Commun. 2001,9:786-8.  
25. Park WS, Hayafune M, et al. Specific HIV-1 env gene silencing by small interfering RNAs in human peripheral blood mononuclear cells. Gene Ther. 2003, 10:2046-50.  
26. Li MJ, Bauer G, Michienzi A, et al. Inhibition of HIV-1 infection by lentiviral vectors expressing Pol III-promoted anti-HIV RNAs. Mol Ther. 2003, 8:196-206.  
27. CD147 siRNA 表达载体的构建与鉴定．中华皮肤科杂志，2005，已接受，待发表  
28. Specific CD147 gene silencing by small interfering RNAs in melanoma cells. Int J Cancer, Submitted.  
29. Nickoloff BJ, Wrone-Smith T. Injection of pre-psoriatic skin with  $\mathrm{CD4 + }$  T cells induces psoriasis. Am J Pathol,1999,155:145-58.  
30. Gilhar A, Ullmann Y, Kerner H, et al. Psoriasis is mediated by a cutaneous defect triggered by activated immunocytes: induction of psoriasis by cells with natural killer receptors. J Invest Dermatol. 2002, 119:384-91.  
31. Konttinen, YT, Li, TF, Mandelin, J et al. Increased expression of extracellular matrix metalloproteinase induce in rheumatoid synonium: increased expression of extracellular matrix metalloproteinase inducer in rheumatoid synovium. Arthritis Rheum, 2000, 43: 275-80.  
32. 类风湿性关节炎滑膜组织中 CD147 表达的检测。细胞与分子免疫学杂志, 2004, 2: 210-1。  
33. 银屑病和SLE患者血清抗亲环素A抗体的检测及意义。上海免疫学杂志，2001，21：17。

2、项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键问题。

2.1研究内容

(1) 运用免疫印迹和 RT-PCR 方法检测 Jurkat T 细胞, 银屑病患者外周血 T 细胞及中性粒细胞中 CD147 表达水平, Jurkat 和外周血 T 细胞中 CyPA 和 CyPB 表达水平。  
(2) 运用免疫组化法观察 CD147, CyPA 和 CyPB 在银屑病皮损中的表达和分布特点及其与病情的相关性。  
(3) 构建 pSUPER/CD147siRNA 质粒并转染银屑病患者外周血 T 细胞、中性粒细胞和 Jurkat T 细胞。  
(4) 运用免疫学常规实验方法观察 CD147 siRNA 转染对 Jurkat 和银屑病患者 T 细胞增殖、活化及基质黏附作用的影响。  
(5) 运用中性粒细胞趋化性实验 (Boyden chamber 实验系统) 观察 CD147 siRNA 转染对由 CyPA 和 CyPB 介导的中性粒细胞趋化性的影响。  
(6) 建立银屑病实验动物模型（人银屑病皮损-SCID 鼠移植模型），并利用局部注射 CD147siRNA 转染 Jurkat T 细胞和患者自体炎症细胞的方法来观察其对移植皮损的临床表现，组织病理和免疫学特点的影响。

2.2 研究目标

(1) 了解 CD147 分子及其配体 CyPA 和 CyPB 在 Jurkat T 细胞, 银屑病外周血炎症细胞和皮损中的表达情况。

(2) 通过 CD147 siRNA 技术明确 CD147 在 Jurkat 和银屑病患者 T 细胞增殖、活化及基质黏附过程中的作用, 及在 CyPA 和 CyPB 介导的中性粒细胞趋化过程中的作用。  
(3) 建立银屑病实验动物模型, 并通过该模型进一步明确 CD147 siRNA 能否在体内实验条件下缓解银屑病皮损发展的进程。  
(4) 结合本研究和我们前期研究结果，明确 CD147 分子在银屑病角质形成细胞异常增殖和分化、T 细胞活化和基质黏附以及中性粒细胞趋化等重要发病环节中的作用和机制，为探寻银屑病新的研究领域和治疗方法提供理想的靶分子。

2.3 拟解决的关键问题

(1) pSUPER/CD147siRNA 质粒的构建及其细胞内的成功转染 (干扰有效性);  
(2) 银屑病实验动物模型（人银屑病皮损-SCID鼠移植模型）的建立；  
(3) CD147 分子在银屑病多个重要发病环节中的作用和机制, 及其在银屑病治疗领域的开发运用前景。

3、拟采取的研究方案及可行性分析。

3.1 研究方法

3.1.1 研究对象

收集在中南大学湘雅医学院三家附属医院皮肤科初次就诊，近三个月来未经任何系统和局部治疗的寻常型银屑病患者40例和脓疱型银屑病患者15例，同时收集20例健康人作对照。患者经皮肤活检进一步明确临床诊断，并对银屑病分型和疾病严重程度（PASI积分）进行临床评估。

3.1.2 Jurkat和外周血T细胞及中性粒细胞中CD147表达水平的检测

A. 细胞株: 人 Jurkat T 细胞株从中国科学院上海细胞生物所购入, 菜用含  $10 \%$  FCS 的 PPMI 1640 培养液培养。  
B. 外周血 T 细胞的分离: 采用密度梯度离心法分离 40 例寻常型银屑病患者、15 例脓疱型银屑病患者和对照组外周血单个核细胞并用 E-玫瑰花结法或免疫磁珠法纯化 T 细胞, 用 PBS 洗涤 3 次, 离心后重悬浮于含  $10\%$  FCS 的 PPMI 1640 培养液中培养备用 (部分细胞中加 PHA 刺激)。  
C. 外周血中性粒细胞的分离: 采用 Polymorphprep 分离液的梯度离心法分离 40 例寻常型银屑病患者、20 例脓疱型银屑病患者和对照组外周血中性粒细胞,用 PBS 洗涤 3 次,离心后悬浮于含  $10\%$  FCS 的 DMEM 培养液中培养备用。  
D. 免疫印迹法检测 CD147 的蛋白表达水平: 提取 Jurkat T 细胞, 患者 T 细胞和中性粒细胞总蛋白, 经 SDS-PAGE 分离, 电转膜 至 PVDF 膜上, 经封闭后依次加入兔抗人 CD147 抗体(日本抗体学会制备, 鹿大皮肤科赠送), 辣根过氧化物酶标二抗, 最后经 ECL 系统显色, 图像分析 (Adobe Photoshop)。  
E. RT-PCR法检测CD147的mRNA表达水平：用Trizol提取JurkatT细胞，患者T细胞和中性粒细胞RNA(按说明书进行)，定量后用逆转录试剂盒进行逆转录用于PCR, CD147上游引物：5'-GCAGCGGTTGGAGGTTGT-3'；下游引物：5'-AGCCACGATGCCCAGGAAGG-3'，建立25μlPCR反应体系，94°C 4min，94°C 50s,65°C 50s,72°C 1min 20s,72°C 10 min,循环数35次。

3.1.3 Jurkat和外周血T细胞中CyPA和CyPB表达水平的检测

A. 免疫印迹法检测 CyPA 和 CyPB 的蛋白表达水平: 除兔抗人 CyPA 和 CyPB 抗体(购自 Bioreagents 公司)不同外, 方法与 3.1.2 D 相同。  
B.RT-PCR法检测CyPA和CyPB的mRNA表达水平：RNA提取及逆转录同前，CyPA

上游引物：5'-CACCGTGTTCTTCGACATTG-3'；CyPA下游引物：5'-CCATGGCCTCCACAATATTC -3'，CyPB上游引物：5'-GGAGATGGCACAGGAGGAAAG -3'；CyPB下游引物：5'-AAGAAACTCACTGGCAGACACG -3'，建立25μIPCR反应体系，94°C 4min，94°C 50s,60°C 1min50s,72°C 1min30s,72°C 10min,循环数36次。

3.1.4 患者皮损中 CD147, CyPA 和 CyPB 表达和分布特点的检测

皮肤活检取患者皮损和非皮损区皮肤及对照组皮肤制备石蜡包埋标本，连续切片，采用免疫组化法分别观察CD147，CyPA和CyPB在皮肤组织角质形成细胞，淋巴细胞和中性粒细胞等细胞成分中的表达和分布特点，并分析其与标本来源，银屑病分型和疾病严重程度间的关系。

3.1.5 pSUPER/CD147siRNA 质粒转染 Jurkat T 细胞，患者外周血 T 细胞和中性粒细胞

A.材料与试剂：质粒 pSUPER 由我院眼科夏晓波教授惠赠，质粒抽提及凝胶回收试剂盒购自 TaKaRa 公司，RT-PCR 试剂盒购自晶美公司，T4DNA 连接酶及限制性内切酶 HindⅢ 和 BglⅡ 购自 Promega 公司，转染试剂 lipofactamine 2000 购自美国 invitrogen 公司，大肠埃希菌 DH5α 由我校病原微生物教研室提供。

B.shRNA的设计和构建：（1）shRNA设计：根据shRNA设计原则和CD147编码序列，设计19-21nt的DNA片段，并利用Blast进行匹配，以确定选定的序列为特异性的序列，设计合成2-4条CD147编码序列的反向重复序列，如：5' -GATCCCCGTCGTCAGAACACATCAACTTCAAGAGAGTTGATGTGTTCTGACGACTTTTTGGAAA-3' 和 5 ' -AGCTTTTCCAAAAAGTCGTCAGAACACATCAACTCTCTTGAAGTTGATGTGTTCTGACGACGGG-3

'，中间为9个插入序列TTCAAGAGA。合成的DNA两端设计有HindⅢ和BglⅡ的酶切位点，便于与pSUPER载体相连接。(2)双链DNA的形成：分别取1μl3mg/ml合成的DNA片段，在48μl退伙缓冲溶液中逐步降温退伙形成双链：94°C 4分钟，80°C 4分钟，75°C 4分钟，70°C 10分钟，37°C 20分钟，最后降到4°C保存。(3)shRNA的构建：退火形成的双链与HindⅢ和BglⅡ的酶切线形化后的pSUPER在T4DNA连接酶的作用下形成重组质粒。转化DH5α，Amp抗性筛选，阳性克隆酶切，1%琼脂糖凝胶电泳鉴定。(4）序列分析：将筛选的阳性克隆进行序列分析，以证实目的DNA片段克隆入pSUPER载体，构建的重组质粒命名为pSUPER/CD147siRNA。

C.转染细胞:大量抽提重组质粒 pSUPER/CD147siRNA,并进行 DNA 定量。待培养细胞生长密度达  $70 - 80\%$  时进行转染, 转染试剂 lipofactamine 2000 与质粒 DNA 按 1 : 5 进行转染,同时设 pSUPER 空白载体和正常细胞为实验对照组,置  $37^{\circ} \mathrm{C}$  培养箱中培养, 4-6 小时后弃培养液, 加入含血清和抗生素的培养液, 第 2 天加入 puromycine 筛选。

D.建立稳定转染的细胞：（1）确定筛选细胞的最佳 puromycine 的浓度：在生长状态良好的培养细胞中加入不同浓度的 puromycine,观察细胞的生长情况，保持生长的最低 puromycine 浓度即为筛选的最佳浓度。（2）转染细胞的 puromycine 筛选：加入最佳浓度的 puromycine 进行筛选，至正常细胞全部死亡，并长出单个克隆为止。（3）单克隆的挑取和扩增：将待筛选的细胞单克隆挑入 24 孔板中培养，长满后传入培养瓶中批量扩增。

E. 免疫印迹法和 RT-PCR 检测 CD147 的表达并确定抑制效果:方法同 3.1.2 D,E。

3.1.6 转染 CD147siRNA 对 Jurkat 和患者 T 细胞增殖和活化的影响

A. T 细胞增殖状况的检测: 实验分未转染、空白载体转染和 CD147siRNA 转染的 Jurkat/患者 T 细胞 (各  $1 \times 10^{6}$  个细胞) 等六组, 经 PHA 刺激后, 于  $37^{\circ} \mathrm{C}$  下培养 72 小时, 用

常规MTT法检测细胞增殖情况。

B. T 细胞活化状况的检测：实验分组同上，经 PHA 刺激后，于  $37^{\circ} \mathrm{C}$  下培养 72 小时，采用经典的淋巴细胞转化实验，并检测 IL-2 和  $\gamma$  -干扰素来了解 T 细胞活化状况。  
3.1.7 转染 CD147siRNA 对 Jurkat 和患者 T 细胞基质黏附作用的影响

在无菌 96 孔板中加入纤维结合蛋白（ $1 \mu \mathrm{g} / 100 \mu \mathrm{l}$  每孔），经  $4^{\circ} \mathrm{C}$  过夜固化，包被并用  $0.5 \%$  BSA 封闭非特异性结合位点。加入的细胞分未转染、空白载体转染和 CD147 siRNA 转染的 Jurkat/患者 T 细胞（各  $1 \\times 10^{6}$  个细胞）等六组，经  $37^{\circ} \mathrm{C}$  孵育半小时后，倒去培养液，并用 PBS 洗去未黏附的 T 细胞。每孔加入  $25 \mu \mathrm{L}$  MTT(终浓度 5 mol/L)继续培养  $4 \mathrm{~h}$ ，加入 DMSO  $100 \mathrm{uL}$ ，震荡  $10 \mathrm{~min}$ ，待紫蓝色颗粒完全溶解，在酶联免疫检测仪以  $490 \mathrm{~nm}$  为检测波长，测各孔的 A490 值，并利用标准曲线量化黏附的 T 细胞数量（每组 3 个，重复三次，计数平均值）。

3.1.8 转染 CD147siRNA 对由 CyPA 和 CyPB 介导的中性粒细胞趋化性的影响

中性粒细胞趋化性实验仍采用我们曾成功用于检测皮肤肿瘤细胞迁移情况（国家自然科学基金，30200248）的博伊登室（Boyden chamber）实验系统，并作适当改动。博伊登室由上室和下室组成，上、下室由不含聚维酮的聚碳酸酯膜分隔，膜上有  $3 - \mu m$  小孔，可通过趋化的中性粒细胞。上室中加入的细胞分为未转染、空白载体转染和CD147siRNA转染的中性粒细胞等三组，下室分为不加T细胞、加Jurkat/患者T细胞和加入经CyPA或CyPB抗体处理的Jurkat/患者T细胞七组。 $37^{\circ}C$  孵育1小时后取下聚碳酸酯膜，采用膜染色细胞计数法检测膜底面的中性粒细胞数（每组3个，重复三次，计数平均值）。

3.1.9 人银屑病皮损-SCID鼠移植模型的建立

十位寻常型银屑病患者的新鲜皮损（五位健康成人皮肤为对照）将作为供体使用，选择6-8周的SCID鼠为移植受体。每位供体取七块  $0.8 \times 0.8\mathrm{cm}$  大小皮片（银屑病皮损的临床表现相同）分别移植于七只SCID鼠背部，单线可吸收缝合，无菌纱布覆盖直至10天后愈合。

3.1.10 移植皮片内细胞注射及组织学分析

移植后第3周根据移植皮损的鳞屑多少、隆起和红斑情况对其进行临床积分评价(分为0-3分四级)。移植后第3周和第4周将用PBS稀释的细胞（200μl）注射到移植皮损的皮下(Jurkat细胞组仅于第4周注射1次)。注射分七组：生理盐水组；Jurkat细胞组；CD147siRNA转染Jurkat细胞组；供体T细胞组；供体CD147siRNA转染T细胞组；供体中性粒细胞组和供体CD147siRNA转染中性粒细胞组。移植后第6周再次对皮损进行临床积分评价并作前后比较，处死SCID鼠，将移植皮损行石蜡包埋，切片。组织学分析包括：表皮厚度；角化不全发生情况；表皮中上层中性粒细胞聚集和Munro微脓形成情况；真皮浅层血管周围单一核炎症细胞浸润情况，并进行Ki-67(反映角质形成细胞增殖情况)、CD3(T细胞标记)和CD15(中性粒细胞标记)的免疫组化检测。

3.2技术路线

3.3可行性分析

我校三家附属医院皮肤科每年超过20万患者的门诊量可以为本研究的标本来源提供可靠的保证。

项目申请者于1998年开始会同日本鹿儿岛大学皮肤科金藏拓郎副教授（Basigin/CD147分子的发现者之一）在国际上率先开展了CD147在正常皮肤及皮肤肿瘤中作用及机制的系列研究，先后获得包括两项国家自然科学基金在内的多项国内外科研课题资助，取得了五个创新性的科研成绩，在国内外发表相关论文10篇（其中SCI论文3篇）。本项目组的主要成员都曾先后参加过以上工作，为本研究的开展奠定了坚实的人员、理论基础和实验操作经验。

本项目主要涉及的细胞生物学实验，siRNA技术和人银屑病皮损-SCID鼠移植模型均为世界公认的成熟技术，没有过高的技术难度。本项目组已成功构建人CD147 siRNA表达载体并已鉴定了CD147siRNA转染的有效性，从而为本项目的顺利开展奠定了坚实的技术基础。我们的RT-PCR预实验发现，在3例寻常型银屑病患者和1例脓疱型银屑病患者外周血T细胞中均有CD147和CyPA的增高表达。本项目组有开展裸鼠实验的成功经验，SCID鼠已先期从中科院上海实验动物中心购进五只，并已准备开始建立人银屑病皮损-SCID鼠移植模型的预实验。

本项目细胞生物学和分子生物学实验将在我校肿瘤学卫生部重点实验室、国家遗传学重点实验室及鹿大医学部皮肤科实验室开展。以上三家实验室的技术力量及实验条件均已达到国内乃至国际先进水平。为确保本项目顺利开展，本课题组成员将于今年下半年以共同培养博士生身份，由鹿大皮肤科邀请赴日开展本项目的预备实验。课题实施期间，双方人员将依据近八年合作的惯例，定期互访，交流实验进展情况并开

展讨论。

基于以上所述，我们认为本项目在实验材料、人员、理论和具体操作等方面有相当扎实的基础，科研构思充分体现了科研工作的延续性，准备充分，是切实可行的。

4、本项目的特色与创新之处。

经检索1990年以来文献证实，本项目：

(1) 在国内外首次将 CD147 分子引入银屑病的科研领域; 并首次探讨 CD147 分子与其配体 CyPA 和 CyPB 在银屑病发病诸多环节的作用机制及其相互关系。  
(2) 在国内外首次运用 CD147siRNA 技术研究该分子在人活体细胞（T 细胞和中性粒细胞）中的作用机制。  
(3) 在国内首次建立人银屑病皮损-SCID 鼠移植模型这一银屑病实验动物模型。

5、年度研究计划及预期研究结果。

5.1年度研究计划

2006年1月至2006年12月：

收集病例及临床资料，石蜡标本制作。HE染色，明确病例诊断、分型和疾病严重程度判断。完成免疫组化实验及结果观察、分析。整理资料，完成论文1篇。完成免疫印迹和RT-PCR方法检测CD147、CyPA和CyPB表达水平的预实验，初步构建pSUPER/CD147 siRNA质粒。

2007年1月至2007年12月：

完成 pSUPER/CD147siRNA 质粒转染细胞实验并鉴定干扰效果。观察 CD147 siRNA 对 T 细胞增殖、活化及基质黏附作用的影响, 以及对由 CyPA 和 CyPB 介导的中性粒细胞趋化性的影响。整理资料, 完成论文 2-3 篇。完成银屑病实验动物模型建立的

预实验。参加国际学术会议一次，中日研究人员互访一次，交流研究成果，商讨下一步实验方案。

2008年1月至2008年6月：

完成动物实验内容及组织学和免疫组化分析。

2008年7月至2008年12月：

整理全部资料，再完成论文2篇，完成结题总结报告并准备申报科研成果。

5.2 预期研究结果

1. 完成论文5-6篇，其中1-2篇有望发表于国外知名皮肤病学杂志；  
2. 明确 CD147 分子在银屑病 T 细胞活化和基质黏附以及中性粒细胞趋化等重要发病环节中的作用和机制;  
3. 明确 CD147 siRNA 对人银屑病皮损-SCID 鼠移植模型的效应;  
4. 为探寻银屑病新的科研领域和治疗方法提供原创性的实验基础和理想的靶分子；  
5. 培养皮肤科专业博士毕业生 1-2 名,硕士毕业生 2-3 名;  
6. 总结实验结果，申报科研成果。

（二）研究基础与工作条件

1、工作基础

Basigin/CD147分子于1990年由本项目的主要参与者，鹿大皮肤科金藏拓郎副教授首次克隆成功。本项目的申请者于1997年赴鹿大皮肤科攻读博士学位，并与金藏拓郎副教授一起首次将CD147分子引入皮肤科科研领域。在日留学期间及回国工作后，申请者一直在日本皮肤科国际学术交流基金和中国国家自然科学基金（30040028,30200248）等项目的资助下，坚持开展了CD147在正常皮肤及皮肤肿瘤中作用及机

制的系列研究，研究内容曾先后于七次国际会议交流9次，并已据此完成三篇SCI收录论文（IF最高4.2）和七篇中文论文。

申请者有关 CD147 的系列研究的主要创新点为: 1. 在国际上率先证实了 Basigin/CD147 分子与生理和病理状态下角质形成细胞分化状态相关;2. 在国际上率先证实了 Basigin/CD147 分子在细胞膜上的超微分布特点;3. 首次明确了 Basigin/CD147 分子在皮肤肿瘤浸润和转移过程中的分子机制。4. 首次提出了皮肤基底细胞癌可能来源于早期胚胎表皮基底细胞的新理论。5. 率先制备了人 CD147 分子基因的真核表达载体及 siRNA 表达载体。

以本项目以上两名成员为主的实验组是迄今为止世界上唯一开展 CD147 分子在皮肤科领域相关研究的工作群体，多年来一直与发现 CD147 另一人源同源分子 EMMPRIN 的美国 Biswas 实验室保持着良好的合作关系，近年来项目申请者还先后应邀帮助美国 Martin 实验室和法国 Daniel 实验室建立与 CD147 分子有关的科研体系。因此，已在此领域拥有了相当的国际知名度和导向力。

考虑到RNA干扰技术在近两年来逐渐成熟，作为一种逆向干预措施，在许多方面相对反义寡核苷酸技术更有优势，为更好地完成在研国家自然科学基金（30200248），我们已成功构建和鉴定了CD147 siRNA表达载体并证实其转染能有效抑制黑色素瘤细胞中CD147的表达，以替代原拟采用的反义寡核苷酸转染技术。这也为本申请项目的顺利完成奠定了坚实的实验基础。

1:Marker  
2：重组质粒 pSUPER/CD147 siRNA  
3：BglⅡ单酶切重组质粒 pSUPER/CD147 siRNA  
4: Hind Ⅲ单酶切重组质粒 pSUPER/CD147 siRNA  
5：HindⅢ和BglⅡ双酶切重组质粒pSUPER/CD147 siRNA  
6: Hind III 和 EcoRI 双酶切重组质粒 pSUPER/CD147 siRNA

1: Marker  
2: 未转染黑色素瘤细胞 (CD147: 692bp;  $\beta$  肌动蛋白: 450bp)  
3: 空白质粒 pSUPER 转染黑色素瘤细胞  
4: 重组质粒 pSUPER/CD147 siRNA(seq1)转染黑色素瘤细胞  
5: 未转染黑色素瘤细胞  
6: 重组质粒 pSUPER/CD147 siRNA(seq2)转染黑色素瘤细胞

为进一步明确本项目的可行性，我们通过RT-PCR预实验检测了3例寻常型银屑病

患者、1例脓疱型银屑病患者和2名健康人外周血T细胞中CD147和CyPA的表达水平，结果显示：银屑病患者外周血T细胞中CD147和CyPA的表达水平较健康人显著增高。

1 2 3 4 5

-- CyPA  
--β肌动蛋白

1: Marker  
2: 健康人外周血 T 细胞中 CyPA 表达  
3: 银屑病患者外周血 T 细胞中 CyPA 表达  
4: 银屑病患者外周血 T 细胞中 CD147 表达  
5：健康人外周血T细胞中CD147表达

2、工作条件

本科室实验室已具备本项目免疫组化及细胞培养所需的实验条件和设备：切片机，普通显微镜，普通及深低温冰箱，超净工作台， $\mathrm{CO_2}$ 培养箱等。

本项目的细胞生物学及分子生物学实验将在我校肿瘤学卫生部重点实验室、医学遗传学国家重点实验室及鹿大医学部皮肤科实验室开展。以上三处均系开放型实验室，具有先进、齐备的细胞生物学及分子生物学实验条件。

本项目的动物实验将在我校设施完备的医学动物实验中心开展。

因此，本项目所需的实验条件完备，无需购买大型仪器、设备。

3、申请人简历

4、承担科研项目情况

项目来源：国家自然科学基金

项目名称：恶性黑色素瘤细胞中 Basigin/CD147 的作用及机制研究

批准号：30200248

负责内容：

起止年月：2003年1月－2005年12月

目前，该项目的完成情况良好，实验部分的工作已基本完成。

已发表论文4篇，其中一篇发表在肿瘤学领域的国际知名期刊Int J Cancer (IF:4.2)并被SCI收录的国际英文论文引用20余次;其余3篇中的两篇发表于中华皮肤科杂志；接受待发表论文1篇（中华皮肤科杂志）；投稿论文一篇(Int J Cancer)。

迄今已有五名研究生直接参入本项目实验，并已培养两名硕士研究生毕业。

依据本项目和已完成国家自然科学基金项目（30040028）的实验结果，我们已申报“Basigin在正常皮肤及皮肤肿瘤中的作用及机制研究”科技成果，并通过湖南省卫生厅组织的成果鉴定，在9位国内同行专家的函审意见中：2位认为达到国际领先水平，7位认为达到国际先进水平。目前正在逐级申报科技奖。

在研项目侧重于阐明 Basigin/CD147 在恶性黑色素瘤中可能的作用和分子机制 (黑色素瘤细胞膜上增高表达的 CD147 分子通过刺激肿瘤细胞周围成纤维细胞表达基

质金属蛋白酶，进而促进肿瘤细胞的浸润、复发和转移），其研究成果是本申请项目的基础，本申请项目是在研项目的原创性延伸和发展，两者无内容重复。

5、完成自然科学基金项目情况

项目名称：Basigin在皮肤鳞状细胞癌中的表达、超微定位及意义

批准号：30040028 负责人：

起止年月 2000 年 9 月 - 2001 年 9 月

该项目已在预定时间内完成了全部预期计划。为提高相关理论的系统性和全面性，我们还通过科学地利用有限的科研经费和争取国际合作的多种途径，增加了有关 Basigin/CD147 在正常皮肤和 BCC 中表达和意义及皮肤 SCC 转移灶中 MMPs 和 CD147 表达和意义等科研内容。研究成果先后五次于日本研究皮肤科学会，日本临床电子显微镜学会，日本皮肤科学会和美国研究皮肤科学会等世界知名的国际学术会议七篇发表（口头报告三次，学术展示四次）；超过原计划（二篇），发表学术论文五篇，其中两篇分别发表于被 SCI 收录的 J Cutaneous Pathology（影响因子为 1.6）和 Histochemistry and Cell Biology（影响因子为 1.8）发表。基于以上成绩，项目负责人于 2001 年 9 月被日本研究皮肤科学会授于“外籍皮肤科科学家”奖。

该项目完成后，我们还开展了大量有关 Basigin/CD147 分子的科研工作，主要包括：1）阐明 CD147 在恶性黑色素瘤等皮肤肿瘤中可能的作用和分子机制；2）寻找 CD147 分子的适当抑制方法，探索皮肤肿瘤新的治疗途径。并于 2003 年获得了国家自然科学基金的资助，目前该项目完成情况良好（详见“承担科研项目情况”）。

已结题项目侧重于CD147与表皮肿瘤和角质形成细胞分化的关系研究，本申请项目是已结题项目的延伸和发展，两者无内容重复。

已结题项目研究工作总结摘要

本研究检测了 Basigin/CD147 在不同发育分化阶段体内、外角质形成细胞(KC)及皮肤鳞状细胞癌(SCC)细胞膜上的表达和超微定位，同时检测了基质金属蛋白酶(MMPs)在原发和转移 SCC 中的表达及其与 CD147 表达的关系。结果显示：CD147 与表皮及毛囊 KC 的分化和增殖密切相关，是一种新的低分化 KC 标志蛋白，并可能发挥抑制正常 KC 和 SCC 细胞分化的作用，微绒毛可能通过其膜上的 CD147 和其他分子的相互作用参与 KC 的分化过程。除 SCC 细胞来源的 MMPs 外，原发和转移 SCC 肿瘤细胞膜上的 CD147 均可诱导其周围成纤维细胞中 MMPs 的产生而在肿瘤的浸润、复发和转移过程中发挥重要作用。这一世界首创性的工作为 KC 分化及 SCC 肿瘤进展的分子机制研究开拓了一个全新的视野，并为相关皮肤病的新的治疗方法的开发提供了坚实的理论基础。

相关成果的详细目录

(1) Chen X, Kanekura T, Tsuyama S, Murata F, Kanzaki T. Ultrastructural localization of basigin in normal human epidermis. Histochem Cell Bio, 2001, 115:465-70.  
(2) Chen X, Kanekura T, Kanzaki T. Expression of Basigin in human fetal, infantile and adult skin and in basal cell carcinoma. J Cutan Pathol, 2001,28:184-90.  
(3) 皮肤鳞状细胞癌转移灶中基质金属蛋白酶的表达. 湖南医科大学学报, 2001, 26: 297-9.  
(4) 皮肤鳞状细胞癌中 Basigin/CD147 表达与肿瘤进展的相关性. 中华皮肤科杂志, 2002, 35 (4): 271-4.  
(5) CD147 在角质形成细胞分化过程中的表达和作用. 中华皮肤科杂志，2003，36：318-21.

（三）经费申请说明

（四）其他附件清单

附件 1: 日本鹿儿岛大学皮肤科金藏拓郎副教授 参加本项目知情同意书及委托签字书。

附件2：湖南省卫生厅科技成果鉴定证书。

签字和盖章页(此页自动生成,打印后签字盖章)

检查保护

申请者： 依托单位：

项目名称：运用 siRNA 技术和人银屑病皮损-SCID 鼠移植模型探讨 CD147 在银屑病发病中的作用及机制

资助类别：面上项目 亚类说明：自由申请项目

附注说明：

申请者承诺：

我保证申请书内容的真实性。如果获得基金资助，我将履行项目负责人职责，严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，认真开展工作，按时报送有关材料。若填报失实和违反规定，本人将承担全部责任。

签字：

项目组主要成员承诺：

我保证有关申报内容的真实性。如果获得基金资助，我将严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，加强合作、信息资源共享，认真开展工作，及时向项目负责人报送有关材料。若个人信息失实、执行项目中违反规定，本人将承担相关责任。

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td>工作单位名称</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td><td>签字</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

依托单位及合作单位承诺：

已按填报说明对申请人的资格和申请书内容进行了审核。申请项目如获资助，我单位保证对研究计划实施所需要的人力、物力和工作时间等条件给予保障，严格遵守国家自然科学基金委员会有关规定，督促项目负责人和项目组成员以及本单位项目管理部门按照国家自然科学基金委员会的规定及时报送有关材料。

依托单位公章

合作单位公章1

合作单位公章2

日期：

日期：

日期：