检查保护

# 申请书

申报日期：

基本信息  

<table><tr><td rowspan="6">申请者信息</td><td>性别</td><td>女</td><td>民族</td><td>汉族</td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="3">博士</td><td>职称</td><td colspan="2">讲师</td><td colspan="2">主要研究领域</td><td colspan="2">心血管活性肽的心脏保护机制研究</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="10"></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="9"></td></tr><tr><td rowspan="3">依托单位信息</td><td colspan="2"></td><td colspan="7"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td></tr><tr><td rowspan="3">合作单位信息</td><td colspan="9"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="9"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="9"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="7">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="9">松弛素(relaxin)抗心肌纤维化的机制研究</td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="5">面上项目</td><td>亚类说明</td><td colspan="3">青年科学基金项目</td></tr><tr><td colspan="2">附注说明</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td colspan="2">申请代码</td><td colspan="5">C030204:病理生理学</td><td colspan="4">C010701:循环生理学</td></tr><tr><td colspan="2">基地类别</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="5">2007年1月—2009年12月</td><td>研究属性</td><td colspan="3">基础研究</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="9"></td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="11">(限400字):心肌纤维化是导致心功能不全、心律失常及慢性心衰难以逆转的最主要病理损伤之一。本项目在我们前期工作观察到调节肽松弛素(relaxin)能有效抑制心肌纤维化的基础上,拟于在体和离体大鼠心肌纤维化模型上,观察内源性relaxin-1/3及其受体LGR7的表达和功能的变化;以纤维母细胞的增殖与表型转变和心肌胶原代谢的MMPs/TIMPs系统的表达及活性变化为主要指标,观察relaxin处理对心肌纤维化发展的影响;观察relaxin对心肌内源性促纤维化系统--血管紧张素/醛固酮系统的拮抗作用及其作用机制,以论证relaxin是机体抗纤维化的重要内源性防御因子的假说,探讨其抗心肌纤维化的细胞分子机制,以期探寻心肌纤维化发病的新机制和防治的新策略。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开,最多5个)</td><td colspan="8">松弛素;心肌纤维化;肾素-血管紧张素-醛固酮系统</td></tr></table>

项目组主要成员（注：项目组主要成员不包括项目申请者，国家杰出青年科学基金类项目不填写此栏。）  

<table><tr><td>编号</td><td>性别</td><td>职称</td><td>学位</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td>男</td><td>讲师</td><td>硕士</td><td>分子生物学及放免测定</td><td>10</td></tr><tr><td>2</td><td>女</td><td>博士生</td><td>硕士</td><td>分子生物学及病理染色</td><td>8</td></tr><tr><td>3</td><td>男</td><td>博士生</td><td>学士</td><td>放免检测及生化检测</td><td>6</td></tr><tr><td>4</td><td>女</td><td>技术员</td><td>其他</td><td>细胞培养</td><td>10</td></tr><tr><td>5</td><td>男</td><td>主管技师</td><td>其他</td><td>实验技术指导</td><td>6</td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

<table><tr><td>总人数</td><td>高级</td><td>中级</td><td>初级</td><td>博士后</td><td>博士生</td><td>硕士生</td></tr><tr><td>0</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

说明：高级、中级、初级、博士后、博士生、硕士生人员数由申请者负责填报（含申请者），总人数自动生成。

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注(计算依据与说明)</td></tr><tr><td>一. 研究经费</td><td>23.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td>9.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 测试/计算/分析费</td><td>5.0000</td><td colspan="2">生化指标和分子生物学指标测定</td></tr><tr><td>(2) 能源/动力费</td><td>1.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(3) 会议费/差旅费</td><td>1.0000</td><td colspan="2">会议注册和差旅费</td></tr><tr><td>(4) 出版物/文献/信息传播费</td><td>2.0000</td><td colspan="2">论文发表、文献检索和复印</td></tr><tr><td>(5) 其它</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2. 实验材料费</td><td>14.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 原材料/试剂/药品购置费</td><td>13.0000</td><td colspan="2">购买活性肽、分子生物学和生化试剂</td></tr><tr><td>(2) 其它</td><td>1.0000</td><td colspan="2">动物实验</td></tr><tr><td>3. 仪器设备费</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 购置</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(2) 试制</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>4. 实验室改装费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>5. 协作费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>二. 国际合作与交流费</td><td>1.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1. 项目组成员出国合作交流</td><td>1.0000</td><td colspan="2">参加国际会议</td></tr><tr><td>2. 境外专家来华合作交流</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>三. 劳务费</td><td>4.5</td><td colspan="2">研究生劳务费</td></tr><tr><td>四. 管理费</td><td>1.5000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>合 计</td><td>30.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">与本项目相关的其他经费来源</td><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助(含部门匹配)</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费来源合计</td><td>0.0000</td></tr></table>

# 报告正文

# (一)立项依据与研究内容

# 1. 项目的立项依据

心肌纤维化是指在心肌的正常组织结构中胶原纤维过量积聚、心脏组织中胶原浓度显著升高或胶原成分发生改变。这种病理变化在多种心血管疾病中存在，现认为其与心律失常、心功能障碍甚至心脏性猝死密切相关。心肌纤维化是一种连续变化的过程，根据有无心肌细胞缺失、坏死和瘢痕形成可分为反应性纤维化和修复性纤维化，前者根据病变特点又分为间质纤维化和血管周围纤维化，引起心脏结构重塑（remodling），并由此引起舒张、收缩功能不全，最终导致心力衰竭；后者主要表现为心肌细胞坏死和瘢痕形成，并可有心脏功能的异常。基于心肌纤维化已成为慢性心功能不全难以逆转的原因之一，常导致严重的后果，因此研究切实有效的防治措施受到高度关注。心肌纤维化是胶原合成代谢和降解代谢失衡的结果，如心衰时心肌细胞及心肌间质细胞的丢失、心肌成纤维细胞活化包括增殖及表型转变、心肌成纤维细胞合成和分泌的胶原蛋白成分改变引起的I型和III型胶原含量的比值变化等因素，均促进了心肌胶原的大量沉积，再加上促胶原蛋白降解的基质金属蛋白酶的表达和活性下降，共同作用导致胶原的合成大大增加而降解大大降低，导致心肌纤维化的发生。心肌纤维化的形成机制非常复杂，长期的压力过负荷、炎症反应、氧化应激等都参与了心肌纤维化的形成，而上述刺激因素均会引起内源性的心脏旁/自分泌系统的调控紊乱，其中研究较清楚的包括内源性的肾素一血管紧张素一醛固酮系统（renin-angiotensin-aldosteron system, RAAS）、内皮素（endothelin, ET）一一氧化氮（nitric oxide, NO）系统、血小板衍生的生长因子（platelet derived growth factor, PDGF）一血栓素2（thromboxane,  $\mathrm{TxA}_2$ ）系统等，心脏的这些旁/自分泌系统不仅诱导心肌损伤，也是心肌纤维化的促进因子，但至今为止内源性的抗心肌纤维化防御体系则研究甚少，作用尚不清楚，近年来引起了高度关注。

近年来研究发现一种古老的多肽，松弛素，是迄今发现的最强的内源性抗纤维化物质之一，是最具前景的内源性抗纤维化物质。松弛素（relaxin，RLX）是1926年，Hisaw从怀孕的猪黄体细胞中提取的妊娠相关激素，能松弛耻骨韧带、软化宫颈，促进分娩。Relaxin是胰岛素样生长因子超家族的一员，在人及其他一些高等灵长动物体内有3种类型，分别为H1，H2，H3，其中H2是组织储存及血液循环中存在的主要形式；在啮齿

动物存在两种 RLX 类型，分别为 RLX-1（相当于 H2）和 RLX-3（相当于 H3）。后来研究发现，在非妊娠期的妇女及男性体内多种组织都有 relaxin 的表达，推测 relaxin 不仅是一种生殖激素，可能还具有多种生物学效应。但直至 2000年，人们利用同源分析的方法发现并克隆了孤儿受体 LGR7（leucine rich repeat containing, G protein coupled receptors, LGR），随后证实 RLX 为其内源性配体，这一发现使 relaxin 的功能研究进入了一个崭新的阶段，就此 2002 年，Science 杂志就曾发表社评文章，指出对 relaxin 功能的重新认识有着深远的影响。Relaxin 是体内广泛分布的多功能活性多肽，不仅调节生殖系统功能，还参与神经垂体激素的分泌、大脑发育和心血管系统功能稳态等广泛生理过程的调节，在肿瘤的发展和转移及其心血管疾病发病中均具有重要的病理生理意义，其中 relaxin 强大的抗纤维化效应尤为受人关注。

在relaxin基因敲除的小鼠及其受体LGR7基因敲除的小鼠全身各脏器均出现严重的纤维化，早期补充使用relaxin可阻止肺纤维化、肺泡实质化、支气管上皮肥厚等病理变化发生；在溴化乙胺诱导的小鼠出现肾脏间质纤维化、肾小球滤过率下降及蛋白尿，补充relaxin有效的抑制了间质纤维化，改善肾功能。在肝脏，relaxin同样减弱了I型胶原的合成。既往的研究认为在心肌细胞relaxin及其受体的表达很低，心肌局部旁/自分泌的relaxin在心肌纤维化中的作用不被关注。2005年，我们课题组首先在国外杂志上报道了relaxin对心血管疾病的保护作用：在亚急性异丙肾上腺素（isoproterenol, ISO）(Peptides，2005 Sep；26：1632-1639)诱导的大鼠心肌坏死、纤维化的模型上，心脏内源性的relaxin表达、合成显著增加，外源性给予relaxin可以明显改善心功能，减轻心肌缺血损伤，抑制心肌纤维化，据此我们认为relaxin是一种内源性的心脏保护物质。我们的工作虽然发表时间不长，但已受到了学术届的高度关注，当年即被SCI文献引用。但relaxin的抗心肌纤维化的机制远未阐明。

目前研究认为relaxin可能是通过下列途径发挥作用的：1、relaxin能显著的抑制纤维母细胞的增殖；2、relaxin抑制胶原的合成、分泌及在组织中的沉积；3、relaxin抑制纤维形成过程中其他基质成份的表达上调，如纤维结合蛋白、弹性蛋白纤维、原纤维蛋白-2及氨基葡聚糖等；4、relaxin刺激多种基质金属蛋白酶（matrix metalloproteinase, MMP）的表达和活性，抑制金属蛋白酶组织抑制剂(tissue inhibitors of metalloproteinase, TIMPs)的表达和活性。但在不同的种属、不同的组织器官、不同病因诱导的纤维化中，relaxin抗纤维化的作用及机制均不相同。与其他组织器官的纤维化的发病不同，心肌纤

维化的发生与其自身的旁/自分泌活性物质 AngII、醛固酮的功能紊乱关系更为密切，在多种因素诱导的心肌纤维化中都伴随心肌 AngII、醛固酮基因表达和活性的增强。Relaxin 是一种心血管活性物质，心肌能合成和分泌 relaxin-1、relaxin-3，并且在心室和心房均富含 LGR7 受体。有文献报道在中枢系统，relaxin 抑制 AngII 的表达，参与中枢渗透压的调节，但内源性的 relaxin 对心肌旁/自分泌的 AngII 及醛固酮有何影响及相应的作用靶点尚未见报道。我们的假说是 relaxin 可能通过作用于心脏旁/自分泌的 AngII 及醛固酮系统，拮抗心肌纤维化，是机体抗纤维化的内源性防御体系。

本项目拟于在体和离体大鼠心肌纤维化模型上，观察内源性relaxin-1/3及其受体LGR7的表达和功能的变化；以纤维母细胞的增殖与表型转变和心肌胶原代谢的MMPs/TIMPs系统的表达及活性变化为主要指标，观察relaxin处理对心肌纤维化发展的影响；观察relaxin对心肌内源性促纤维化系统一一血管紧张素/醛固酮系统的拮抗作用及其作用机制，以论证relaxin是机体抗纤维化的重要内源性防御因子的假说，探讨其抗心肌纤维化的细胞分子机制，以期探寻心肌纤维化发病的新机制和防治的新策略。

# 参考文献：

1 Hisaw FL: Experimental relaxation of the pubic ligament of the guinea pig. Proc Soc Exp Biol Med 1926, 23:661-663.  
2 Samuel CS. Relaxin: antifibrotic properties and effects in models of disease. Clin Med Res. 2005 Nov;3(4):241-9.  
3 Samuel CS, Zhao C, Bathgate RA, Du XJ, Summers RJ, Amento EP, Walker LL, Mc Burnie M, Zhao L, Tregear GW. The relaxin gene-knockout mouse: a model of progressive fibrosis. Ann N Y Acad Sci. 2005 May;1041:173-81.  
4 Sherwood OD. Relaxin's physiological roles and other diverse actions. Endocr Rev. 2004 Apr;25(2):205-34.  
5 Bennett RG, Kharbanda KK, Tuma DJ. Inhibition of markers of hepatic stellate cell activation by the hormone relaxin. Biochem Pharmacol. 2003 Sep 1;66(5):867-74.  
6 Zhang J, Qi YF, Geng B, Pan CS, Zhao J, Chen L, Yang J, Chang JK, Tang CS. Effect of relaxin on myocardial ischemia injury induced by isoproterenol. Peptides. 2005 Sep; 26(9):1632-9.  
7. Lekgabe ED, Kiriazis H, Zhao C, Xu Q, Moore XL, Su Y, Bathgate RA, Du XJ, Samuel CS. Relaxin reverses cardiac and renal fibrosis in spontaneously hypertensive rats. Hypertension. 2005 Aug;46(2):412-8.

8. Mookerjee I, Tang ML, Solly N, Tregear GW, Samuel CS. Investigating the role of relaxin in the regulation of airway fibrosis in animal models of acute and chronic allergic airway disease. Ann NY Acad Sci. 2005 May;1041:194-6.  
9. Bennett RG, Mahan KJ, Gentry-Nielsen MJ, Tuma DJ. Relaxin receptor expression in hepatic stellate cells and in cirrhotic rat liver tissue. Ann N Y Acad Sci. 2005 May;1041:185-9.  
10. Richard Ivell. This hormone has been relaxin too long. Science 2002; 295: 637-638.

# 2. 项目的研究内容、研究目标及拟解决的关键问题

研究目标：本项目拟于在体和离体大鼠心肌纤维化模型上，观察内源性relaxin-1/3及其受体LGR7的表达和功能的变化；以纤维母细胞的增殖与表型转变和心肌胶原代谢的MMPs/TIMPs系统的表达及活性变化为主要指标，观察relaxin处理对心肌纤维化发展的影响；观察relaxin对心肌内源性促纤维化系统——血管紧张素/醛固酮系统的拮抗作用及其作用机制，以论证relaxin是机体抗纤维化的重要内源性防御因子的假说，探讨其抗心肌纤维化的细胞分子机制，以期探寻心肌纤维化发病的新机制和防治的新策略。

# 研究内容：

1、以 ISO 诱导的大鼠亚急性心衰及腹主动脉结扎诱导的大鼠慢性心衰分别作为修复性心肌纤维化和反应性心肌纤维化的模型，分别观察心脏内源性的 relaxin-1/3 的 mRNA 表达和放免活性、LGR7 的 mRNA 和蛋白表达及受体亲和力的变化；观察分别外源性的给予 relaxin-1 或 relaxin-3 后，对心肌血管紧张素 II、醛固酮表达和活性、对它们的受体表达和亲和力的影响；及心肌羟脯氨酸含量、I 型及 III 型胶原蛋白的 mRNA 及蛋白表达、基质成分如纤维结合蛋白、弹性蛋白纤维、原纤维蛋白-2 及氨基葡聚糖等的表达、心肌 MMP-1、2、9、13、TIMPs-1 的 mRNA 及蛋白表达及活性的变化，以确定 relaxin 的抗心肌纤维化作用，并筛选其作用的靶分子。  
2、在上述工作的基础上，分别以血管紧张素 II、醛固酮处理原代培养的乳鼠心肌成纤维细胞，观察心肌细胞 relaxin-1/3 的 mRNA 表达和放免活性、LGR7 的 mRNA 和蛋白表达及受体亲和力的变化；观察分别予以 relaxin-1 或 relaxin-3 预处理及心肌成纤维细胞转染表达 relaxin 的腺病毒，内源性的高表达 relaxin 后，心肌成纤维细胞的增

殖及上述整体试验中初步确定的靶分子的表达和活性的变化，及血管紧张素Ⅱ受体和醛固酮受体的表达和亲和力的改变，进一步确定relaxin的抗心肌纤维化作用及其作用的靶分子。

3、为了进一步阐明relaxin为抗纤维化的内源性防御体系，在血管紧张素II处理原代培养的乳鼠心肌成纤维细胞，观察relaxin预处理后，AngII诱导心肌纤维化发生的分子信号如MAPK/ERK、原癌基因C-fos、活素蛋白AP-1、转化生长因子TGF-β的mRNA和蛋白表达及活性的变化；在醛固酮处理原代培养的乳鼠心肌成纤维细胞，观察relaxin预处理后，醛固酮诱导心肌纤维化发生的分子信号如血管紧张素受体I（AT1）、AP-1、核转录因子NF-KB、碱性成纤维细胞生长因子bFGF的mRNA和蛋白表达及活性的变化，确定relaxin抑制RAAS诱导心肌纤维化的分子靶点。  
4、在上述研究的基础上，进一步观察relaxin抑制心肌纤维化的细胞内信号转导机制。在原代培养的乳鼠心肌成纤维细胞，分别利用腺苷酸环化酶（adenyl cyclase, AC）、PKA、过酪氨酸激酶（tyrosine kinase, TK）、磷酸二酯酶（phosphodiesterase, PDE）、Erk1/2及PI3K/Akt的激动剂和拮抗剂，以上述试验中确定的靶分子的表达和活性的变化为指标，确定relaxin抑制心肌纤维化的信号转导机制。

# 拟解决的关键问题：

确证Relaxin为机体抗纤维化的内源性防御体系，探讨relaxin抗心肌纤维化的机制及分子信号转导通路。（1）在整体、离体的纤维化模型上，观察内源性relaxin及其受体的变化，及外源性补充relaxin的抗心肌纤维化效应。（2）确定relaxin抗心肌纤维化的作用靶点及相应的信号通路。（3）确定relaxin对心肌RAAS系统的影响及其抑制RAAS作用的分子靶点。

# 3. 拟采取的研究方案及可行性分析

# 拟采取的研究方案

1、确定relaxin的抗心肌纤维化作用，筛选其作用的靶分子。

大鼠腹腔注射 ISO 诱导大鼠亚急性心衰，大鼠腹主动脉结扎诱导的大鼠慢性心衰，分别复制修复性心肌纤维化和反应性心肌纤维化的模型。通过组织切片、天狼星红染色观察心肌纤维化，利用生化方法测定心肌羟脯氨酸含量。采用 Real-Time PCR 或 Northern

Blot 方法检测心肌 relaxin 及其受体 LGR7 的 mRNA 表达；采用放射免疫方法测定心肌组织 relaxin 的放免活性，用同位素标记的 relaxin 进行受体 Binding 实验，测定 LGR7 受体的亲和力。利用免疫组化及 Western Blotd 方法检测 α-平滑肌 actin（α-SMA）的表达和组织分布；利用 Real-Time PCR、Western Blot 的方法测定 I 型及 III 型胶原蛋白的 mRNA 及蛋白表达、基质成分如纤维结合蛋白、弹性蛋白纤维、原纤维蛋白-2 及氨基葡聚糖等的表达、心肌 MMP-1、2、9、13、TIMPs-1 的 mRNA 及蛋白表达，利用放射性同位素  $^{109}\mathrm{Cd}$  测定 MMPs 酶的活性。采用 Real-Time PCR 或 Northern Blot 方法检测心肌 AngII、醛固酮及其受体的 mRNA 表达；采用放射免疫方法测定心肌组织 AngII、醛固酮的放免活性，用受体 Binding 实验，测定 AngII、醛固酮受体的亲和力。上述测定方法本课题组均熟练掌握。

2、确定relaxin的抗心肌纤维化作用及其作用的靶分子。

分别以血管紧张素II、醛固酮处理的原代培养的乳鼠心肌成纤维细胞为心肌纤维化模型，采用  ${}^{3}\mathrm{H}$  -胸腺嘧啶（TdR）入测定心肌成纤维细胞的增殖，免疫组化及Western Blotd方法检测α一平滑肌actin（α-SMA）的表达和细胞定位说明成纤维细胞表型的改变，天狼星红染色观察心肌成纤维细胞胶原含量。采用Real-Time PCR或Northern Blot方法检测心肌relaxin及其受体LGR7的mRNA表达；采用放射免疫方法测定心肌组织relaxin的放免活性，用同位素标记的relaxin进行受体Binding实验，测定LGR7受体的亲和力。构建relaxin表达质粒，进行重组腺病毒的包装、克隆化、扩增、纯化和滴定测定后，转染乳鼠心肌细胞，造成relaxin高表达。利用Real-Time PCR、Western Blot的方法测定以确定的靶分子mRNA及蛋白表达，利用放射性同位素  $^{109}\mathrm{Cd}$  测定酶的活性。采用Real-Time PCR或Northern Blot方法检测细胞AngII、醛固酮受体的mRNA表达，用受体Binding实验，测定AngII、醛固酮受体的亲和力。上述测定方法本课题组均熟练掌握。

3、确定relaxin抑制RAAS诱导心肌纤维化的分子靶点。

在 AngII 诱导的心肌纤维化组，利用 Real-Time PCR、Western Blot 的方法测定 MAPK/ERK、原癌基因 C-fos、活素蛋白 AP-1、转化生长因子 TGF-β 的 mRNA 和蛋白表达，以同位素  ${ }^{32} \mathrm{P}$  标记的  $\gamma \mathrm{ATP}$ ，放免测定或磷酸化的 MAPK 抗体进行 Western Blot 测定 MAPK 的活性，观察 relaxin 作用的分子靶点；在醛固酮诱导的心肌纤维化组，利用 Real-Time PCR、Western Blot 的方法测定 AT1、AP-1、NF-KB、bFGF 的 mRNA 和蛋

白表达，并利用荧光染色共定位的方法测定 NF-KB 的转位，观察 relaxin 作用的分子靶点。上述测定方法本课题组均熟练掌握。

4、确定relaxin抑制心肌纤维化的信号转导机制。

根据以上研究，以relaxin作用的主要信号转导通路为切入点，如腺苷酸环化酶（adenyl cyclase,AC）、PKA、过酪氨酸激酶（tyrosine kinase, TK）、磷酸二酯酶（phosphodiesterase, PDE）、Erk1/2及PI3K/Akt，利用工具药（阻断剂和激动剂），并且直接采用酶学方法测定酶活性及Western Blot方法观察其表达、活化（磷酸化或去磷酸化)，深入研究relaxin作用的信号转导机制。上述测定方法本课题组均熟练掌握。

# 可行性分析

Relaxin是迄今发现的最强的抗纤维化物质之一，对多种脏器如肝、肺、肾及皮肤的纤维化均有强大的抑制作用。本课题组的前期工作提示relaxin具有较强的心肌保护及抑制心肌纤维化的作用，但relaxin抗心肌纤维化的作用尚不清楚。本项目对relaxin抗心肌纤维化的机制及信号转导通路进行研究，确定内源性relaxin为机体内源性抗纤维化的防御体系是前期工作的深入和延续。本项目中采用的动物模型和刺激因素皆为国际通用的经典模型和药物，本课题组已熟练掌握构建质粒、基因重组及转染、RT-PCR、Northern Blot及Western Blot的技术和方法，并熟悉项目所涉及的生化指标测定和生理功能测定的方法和技术。

# 4. 本项目的特色与创新之处

大量研究表明，Relaxin 对皮肤、肝脏、肾脏及肺等多种组织器官具有显著的抗纤维化作用，我们前期工作也报道了 relaxin 改善 ISO 处理的大鼠心功能，抑制心肌纤维化，在国际杂志发表后引起了学术界的高度关注和评价，但有关 relaxin 抑制心肌纤维化的机制尚不清楚。与其他组织器官纤维化的发病不同，心肌纤维化与其自身的旁/自分泌活性物质 AngII、醛固酮的功能紊乱关系更为密切，在多种因素诱导的心肌纤维化中都伴随心肌 AngII、醛固酮基因表达和活性的增强，心脏内源性的 relaxin 系统是否通过对 AngII、醛固酮的调节，实现抗心肌纤维化的作用，尚未见报道。通过此研究，我们将首次证实在心肌纤维化发展中，内源性 relaxin 系统的变化及 relaxin 对 RAAS 系统的影响及作用靶点，确定 relaxin 是机体内源性抗纤维化的防御体系，并确定 relaxin 抗心肌纤维化的分子信号转导通路。

# 5. 年度研究计划及预期研究结果

2007.1—2007.8：在ISO诱导的大鼠亚急性心衰及腹主动脉结扎诱导的大鼠慢性心衰模型上，观察心脏内源性的relaxin-1/3、LGR7表达的变化；研究外源性给予relaxin-1或relaxin-3后，心肌纤维化个指标的变化，以确定relaxin的抗心肌纤维化作用，并筛选其作用的靶分子。

2007.9—2008.12：在血管紧张素II、醛固酮诱导的原代培养的乳鼠心肌成纤维细胞纤维化的模型上，观察心脏内源性的relaxin-1/3、LGR7表达的变化；研究构建表达relaxin的腺病毒，转染心肌成纤维细胞引起内源性的高表达relaxin，及分别予以relaxin-1或relaxin-3预处理后，心肌成纤维细胞的增殖及上述整体试验中初步确定的靶分子的表达和活性的变化，进一步确定relaxin的抗心肌纤维化作用及其作用的靶分子。

2009.1—2009.12：在原代培养的乳鼠心肌成纤维细胞，分别利用relaxin作用的激动剂和拮抗剂，以上述试验中确定的靶分子的表达和活性的变化为指标，确定relaxin抑制心肌纤维化的信号转导机制。研究relaxin预处理后，AngII及醛固酮诱导心肌纤维化发生的分子信号的mRNA和蛋白表达及活性的变化，确定relaxin抑制RAAS诱导心肌纤维化的分子靶点。

# 预期结果：

通过上述研究，预计发表SCI文章2-3篇，培养1-2名研究生。

# （二）研究基础与工作条件

# 1. 工作基础

本课题组一直致力于内源性的心血管活性物质的心血管效应及其机制研究，并首先报道了尾加压素II、肾上腺髓质素、ghrelin及apelin等多种心血管旁自分泌物质在心血管疾病中的作用及可能机制。2003年始，我们室即开始关注relaxin的抗纤维化效应，并跟踪报道了国际上有关relaxin的重大事件，同时2005年，我们实验室首先在国外杂志上报道了relaxin在亚急性异丙肾上腺素(Peptides，2005；26：1632-1639)诱导的大鼠心肌坏死、纤维化的模型上，心脏内源性的relaxin表达、合成增加，外源性给予relaxin可以明显改善心功能，减轻心肌缺血损伤，抑制心肌纤维化，据此我们认为relaxin是一种内源性的心脏保护物质。我们的工作虽然发表时间不长，但已受到了学术届的高度关

注，当年即被SCI引用，但relaxin的作用机制还有待于进一步深入研究。

# 已发表与relaxin相关的文章：

1. Zhang J, Qi YF, Geng B, Pan CS, Zhao J, Chen L, Yang J, Chang JK, Tang CS. Effect of relaxin on myocardial ischemia injury induced by isoproterenol. Peptides. 2005 Sep; 26(9):1632-9.  
2. 张靓，唐朝枢。松弛素的心血管调节作用，国外医学生理病理科学与临床分册，2004.5。  
3. 张靓，唐朝枢。第四届国际松弛素及其相关肽会议在美召开，生理科学进展，2005.1。

# 2. 工作条件

申请者所在单位能提供本项目研究所需的实验场所。具有国内一流的细胞和分子生物学实验设备，生理功能实验设备，如凝胶成像系统、Odyssey双红外激光成像系统等。申请者所在单位动物中心能提供本项目所需的合格动物动物，且实验动物与环境设施符合壹级标准。缺少的本项目有关试剂，均可在国内外公司购买。

# 3. 申请人简历

讲师。女。研究方向为心血管活性物质与心血管疾病。申请人在本项目中为项目负责人。主要负责实验设计、资料的分析和处理和部分分子生物学实验。

# 近期发表的论文：

近3年来在国内外发表或待发表第一作者和责任作者论文7篇，参与研究发表的论文5篇。

1. Yang JH, Pan CS, Jia YX, Zhang J, Zhao J, Pang YZ, Yang J, Tang CS, QI YF. Intermedin1-53 activates L-arginine/nitric oxide synthase/nitric oxide pathway in rat aortas. Biochem Biophys Res Commun. 2006 Mar 10; 341(2):567-72.  
2. Jia YX, Pan CS, Zhang J, Geng B, Yang J, Cahng JK, Tang CS, Qi YF. Apelin protects myocardial injury induced by isoproterenol in rats. Regul Pept. 2006 Jan 15; 133(1-3):147-54.  
3. Zhang J, Qi YF, Geng B, Pan CS, Zhao J, Chen L, Yang J, Chang JK, Tang CS. Effect of relaxin on myocardial ischemia injury induced by isoproterenol. Peptides. 2005 Sep; 26(9):1632-9.  
4. Ren YS, Yang JH, Zhang J, Pan CS, Yang J, Zhao J, Pang YZ, Tang CS, Qi YF. Intermedin 1-53 in central nervous system elevates arterial blood pressure in rats. Peptides. 2006 Jan;27(1):74-9.  
5. Wang JX, Li Y, Zhang LK, Zhao J, Pang YZ, Tang CS, Zhang J. Taurine inhibits ischemia/reperfusion-induced compartment syndrome in rabbits. Acta Pharmacol Sin. 2005 Jul;26(7):821-7.  
6. Qi YF, Dong LW, Pan CS, Zhang J, Geng B, Zhao J, Tang CS. Adrenomedullin induces heme oxygenase-1 gene expression and cGMP formation in rat vascular smooth muscle cells. Peptides. 2005 Jul;26(7):1257-63.  
7. Lian Li, Like Zhang, Yongzheng Pang, Chunshui Pan, Yongfen Qi, Li Chen, Xian Wang, Chaoshu Tang, Jing Zhang. Cardioprotective Effects of Ghrelin and Des-octanoyl-ghrelin on Myocardial Injury Induced by Isoproterenol in Rats. Acta Pharmacol Sin. 2006 in press.  
8. 张靓，唐朝枢。松弛素的心血管调节作用，国外医学生理病理科学与临床分册，2004.5。  
9. 张靓，唐朝枢。骨骼肌的内分泌功能，生理科学进展，2006, in press。  
10. 曾柏生，张靓，李宁川，黄叔怀。有氧运动改善 ApoE 基因缺陷小鼠 NO 合成抗 AS 机制的研究，中国运动医学杂志，2005.1。  
11. 张靓，许豪文。运动与动脉粥样硬化：一氧化氮的作用探讨，体育科学，2004.6。  
12. 张靓，许豪文，黄叔怀。内源性一氧化氮合酶抑制物：ADMA——新的动脉粥样硬化动脉粥样硬化危险因子，中国运动医学杂志，2004.1。

# 项目组主要成员简历：

硕士。研究方向为心血管气体信号分子及活性多肽对心血管功能的调节及病理生理意义的研究。发表的主要论文：

1. Geng B, Yang J, Qi Y, Zhao J, Pang Y, Du J, Tang C.H2S generated by heart in rat and its effects on cardiac function. Biochem Biophys Res Commun 2004, 313: 362 - 368..  
2. Geng B, Chang L, Pan C, Qi Y, Zhao J, Pang Y, Du J, Tang C. Endogenous hydrogen sulfide regulation of myocardial injury induced by isoproterenol. Biochem Biophys Res Commun. 2004, 318:756-763.  
3. Jiang W, Cai DY, Pan CS, Qi YF, Jiang HF, Geng B, Tang CS. Changes in production and metabolism of brain natriuretic peptide in rats with myocardial necrosis. Eur J Pharmacol. 2005, 507:153-162.  
4. Yu F, Zhao J, Yang J, Geng B, Wang S, Feng X, Tang C, Chang L. Salusins promote cardiomyocyte growth but does not affect cardiac function in rats. Regul Pept. 2004, 122:191-197.  
5. Yan H, Du J, Tang C, Geng B, Jiang H. Changes in arterial hydrogen sulfide  $(\mathrm{H}_2\mathrm{S})$  content during septic shock and endotoxin shock in rats. J Infection. 2003, 47: 155-160.  
6. Chang L, Zhao J, Li GZ, Geng B, Pan CS, Qi YF, Tang CS. Ghrelin protects myocardium from isoproterenol-induced injury in rats. Acta Pharmacol Sin. 2004, 25:1131-1137.  
7. Chang L, Ren Y, Liu X, Li WG, Yang J, Geng B, Weintraub NL, Tang C. Protective Effects of Ghrelin on Ischemia/Reperfusion Injury in the Isolated Rat Heart. J Cardiovasc Pharmacol. 2004, 43:165-170.  
8. 耿彬，常林，赵晶，陈志慧，庞永正，唐朝枢。尾加压素II对大鼠胸主动脉及肠系膜动脉各部分产生一氧化氮的影响。高血压杂志。2003，114:371-376。  
9. 耿彬，吴胜英、张宝红，庞永正，唐朝枢。心血管组织钙化大鼠心肌浆网一氧化氮合酶的改变。中国病理生理杂志。2004，20：12-16。

# 4.承担科研工作情况

参与“肾上腺髓质素调节血管钙化的细胞信号转导机制”，国家自然科学基金面上项目 (NO.30470693)，2004-2007，为一般参与者，承担部分分子生物学实验，与本项目不冲突。

# 5. 完成自然科学基金情况

无

# （三）经费申请说明

不需购置5万元以上大型设备。

# （四）其他附件清单

无

# 签字和盖章页(此页不用填写！！！)

# 检查保护

资助类别：面上项目

亚类说明：青年科学基金项目

附注说明：

# 申请者承诺：

我保证申请书内容的真实性。如果获得基金资助，我将履行项目负责人职责，严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，认真开展工作，按时报送有关材料。若填报失实和违反规定，本人将承担全部责任。

签字：

# 项目组主要成员承诺：

我保证有关申报内容的真实性。如果获得基金资助，我将严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，加强合作、信息资源共享，认真开展工作，及时向项目负责人报送有关材料。若个人信息失实、执行项目中违反规定，本人将承担相关责任。

<table><tr><td>编号</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td><td>签字</td></tr><tr><td>1</td><td>分子生物学及放免测定</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td>分子生物学及病理染色</td><td>8</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>放免检测及生化检测</td><td>6</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td>细胞培养</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td>实验技术指导</td><td>6</td><td></td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

# 依托单位及合作单位承诺：

已按填报说明对申请人的资格和申请书内容进行了审核。申请项目如获资助，我单位保证对研究计划实施所需要的人力、物力和工作时间等条件给予保障，严格遵守国家自然科学基金委员会有关规定，督促项目负责人和项目组成员以及本单位项目管理部门按照国家自然科学基金委员会的规定及时报送有关材料。

依托单位公章

合作单位公章1

合作单位公章2

日期：

日期：

日期：