# 国家自然科学基金

资助类别： 面上项目  
亚类说明：  
附注说明： 常规面上项目  
项目名称：基于siRNA沉默JAKs/STATs相关基因的六味补气胶囊对COPD肺气虚证大鼠呼吸系统影响的研究  

基本信息  

<table><tr><td rowspan="7">申请人信息</td><td>性别</td><td>男</td><td>民族</td><td>回族</td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="2">博士</td><td>职称</td><td colspan="2">医师</td><td colspan="3">每年工作时间（月）</td><td>9</td></tr><tr><td>国别或地区</td><td colspan="4">中国</td></tr><tr><td colspan="8">主要研究领域</td></tr><tr><td rowspan="3">依托单位信息</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td colspan="10">单位名称</td></tr><tr><td colspan="10"></td></tr><tr><td rowspan="8">项目基本信息</td><td>项目名称</td><td colspan="9">基于siRNA沉默JAKs/STATs相关基因的六味补气胶囊对COPD肺气虚证大鼠呼吸系统影响的研究</td></tr><tr><td>英文名称</td><td colspan="9">Study on the effect of Liiwei Buqi capsules on respiratory syndrome in rats with lung Qi deficiency in COPD based on siRNA silencing JAKs/STATs-related genes</td></tr><tr><td>资助类别</td><td colspan="5">面上项目</td><td>亚类说明</td><td colspan="3"></td></tr><tr><td>附注说明</td><td colspan="9">常规面上项目</td></tr><tr><td>申请代码</td><td colspan="5">H2708</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>基地类别</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td>研究期限</td><td colspan="5">2016年01月--2019年12月</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">中文关键词</td><td colspan="9">慢性阻塞性肺病；肺气虚证；六味补气胶囊；siRNA；JAKs/STATs相关基因</td></tr><tr><td colspan="2">英文关键词</td><td colspan="9">Chronic obstructive pulmonary disease; Deficiency of lung Qi; Liiwei Buqi Capsules; siRNA; JAKs/STATs-related genes</td></tr><tr><td colspan="2">中文摘要</td><td colspan="9">肺气虚证是慢性阻塞性肺病(COPD)始动证型,其进一步发展可累及多系统、多脏器功能障碍成为老人死亡的始动因素。本课题组经过多年研究提出COPD肺气虚证“肺失宣降、治节障碍”的基本病机,并发现其发病重要机理就是Janus激酶/信号转导转录激活因子(JAK/STAT)及其抑制因子(SOCS)信号通路表达失衡,导致细胞因子网络改变,引起细胞炎症反应和免疫应答不断发生和发展,气虚程度日深,最终出现肺脾肾等脏器全面功能障碍。因此我们提出siRNA沉默STAT-SOCS相关基因,可调控COPD肺气虚证的发展,调节STAT-SOCS通路可以改善COPD肺气虚证,并采用中药复方六味补气胶囊干预JAK/STAT-SOCS通路,阻断或抑制JAK/STAT通路活化、调节机体炎症反应,调控siRNA表达和细胞因子网络,使肺的治节功能重建,改善COPD肺气虚证,为整体提升COPD患者远期生存质量提供实验依据。</td></tr><tr><td>英文摘要</td><td colspan="10">Deficiency of lung Qi is the initial syndrome in chronic obstructive pulmonary disease(COPD),which, further development, may develop multiple system and organ dysfunction,and become the initial cause of death in the elderly. The research group proposed the hypothesis of "impairment of dispersing and descending function of lung and losing management and regulation" according to the clinical and experimental research on the lung Qi deficiency syndrome in COPD for many years and found that the important pathogenesis was that there were imbalance between the Janus kinase/signal transducer,activator of transcription(JAK/STAT) and its suppressor of cytokine signaling(SOCS) pathway expression, leading to the change of cytokine network, thus triggering the cellular inflammation reaction and immune response, which made the degree of lung Qi deficiency deeper and, eventually causing the total dysfunction in the lung, spleen and kidney. Based on the above mechanism, we propose the hypothesis that starting with small interfering RNA(siRNA) silencing the related genes of STAT-SOCS pathway, the occurrence and development of lung Qi deficiency syndrome of COPD can be controlled. And further, regulating the STAT-SOCS pathway can improve the COPD lung Qi deficiency syndrome. Therefore, by using the Chinese medicine compound Liiwei Buqi capsules to intervene JAK/STAT-SOCS pathway and hence to block or inhibit the activation of JAK/STAT pathway and regulate siRNA and cytokine network expression, the body's inflammatory response can be regulated and controlled and then the function of lung governing management and regulation get reconstructed, finally the COPD lung Qi difecency syndrome will be improved. The assumption will provide the experimental basis for totally improve the quality of long-term survival in patients with COPD.</td></tr></table>

项目组主要参与者  

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td>性别</td><td>职称</td><td>学位</td><td>每年工作时间（月）</td></tr><tr><td>1</td><td>Zheng Li</td><td>男</td><td>副教授</td><td>博士</td><td>6</td></tr><tr><td>2</td><td>童佳兵</td><td>男</td><td>主治医师</td><td>硕士</td><td>6</td></tr><tr><td>3</td><td>干磊</td><td>男</td><td>主任医师</td><td>学士</td><td>4</td></tr><tr><td>4</td><td>高庆华</td><td>男</td><td>副教授</td><td>硕士</td><td>5</td></tr><tr><td>5</td><td>王传博</td><td>男</td><td>主治医师</td><td>硕士</td><td>6</td></tr><tr><td>6</td><td>陈杨</td><td>男</td><td>主治医师</td><td>硕士</td><td>6</td></tr><tr><td>7</td><td>万磊</td><td>男</td><td>医师</td><td>博士</td><td>6</td></tr><tr><td>8</td><td>季乔雪</td><td>女</td><td>医师</td><td>硕士</td><td>6</td></tr><tr><td>9</td><td>王心恒</td><td>女</td><td>硕士生</td><td>学士</td><td>9</td></tr></table>

<table><tr><td>总人数</td><td>高级</td><td>中级</td><td>初级</td><td>博士后</td><td>博士生</td><td>硕士生</td></tr><tr><td>10</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>0</td><td>0</td><td>1</td></tr></table>

# 国家自然科学基金项目资金预算表（定额补助）

项目名称：基于siRNA沉默JAKs/STATs相关基因的六味补气胶囊对COPD肺气虚证大鼠呼吸系统影响的研究

金额单位：万元

<table><tr><td rowspan="2">序号</td><td>科目名称</td><td>金额</td><td>备注</td></tr><tr><td>(1)</td><td>(2)</td><td>(3)</td></tr><tr><td>1</td><td>一、项目资金支出</td><td>86.0000</td><td>/</td></tr><tr><td>2</td><td>(一)直接费用</td><td>72.0000</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>1、设备费</td><td>2.5000</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td>(1)设备购置费</td><td>2.0000</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td>(2)设备试制费</td><td>0.0000</td><td></td></tr><tr><td>6</td><td>(3)设备改造与租赁费</td><td>0.5000</td><td></td></tr><tr><td>7</td><td>2、材料费</td><td>24.5000</td><td></td></tr><tr><td>8</td><td>3、测试化验加工费</td><td>16.0000</td><td></td></tr><tr><td>9</td><td>4、燃料动力费</td><td>0.0000</td><td></td></tr><tr><td>10</td><td>5、差旅费</td><td>7.5000</td><td></td></tr><tr><td>11</td><td>6、会议费</td><td>2.0000</td><td></td></tr><tr><td>12</td><td>7、国际合作与交流费</td><td>4.7500</td><td></td></tr><tr><td>13</td><td>8、出版/文献/信息传播/知识产权事务费</td><td>4.2500</td><td></td></tr><tr><td>14</td><td>9、劳务费</td><td>9.0000</td><td></td></tr><tr><td>15</td><td>10、专家咨询费</td><td>1.5000</td><td></td></tr><tr><td>16</td><td>11、其他支出</td><td>0.0000</td><td></td></tr><tr><td>17</td><td>(二)间接费用</td><td>14.0000</td><td></td></tr><tr><td>18</td><td>其中:绩效支出</td><td>3.5000</td><td></td></tr><tr><td>19</td><td>二、自筹资金</td><td>0.0000</td><td></td></tr></table>

# 预算说明书

项目资金支出：86.0000万元。（一）直接费用：72.0000万元。

1、设备费：2.5000万元。  
（1）设备购置费  
（2）设备试制费  
（3）设备改造与租赁费  

2、材料费：24.5000万元。  
（1）耗材、药品、实验动物等  
（2）药品、试剂、试剂盒  

3、测试化验加工费：16.0000万元。  
影像；肺功能；病理及评分；流式芯片术测血清细胞因子；免疫组化测JAK/STAT-SOCS；RT-qPCR测组织JAK/STAT-SOCS通路mRNA；Western Blotting测通路蛋白；原代肺泡上皮细胞培养、鉴定；含药血清对其增殖影响；siRNA链；PCR测siRNA干扰效率；Western blot测转染后肺泡上皮细胞STAT1、STAT3、STAT5、p-STAT1、p-STAT3、p-STAT5蛋白；六味胶囊含药血清对肺泡上皮细胞的siRNA干扰STAT-SOCS通路  

4、燃料动力费：0.0000万元。  
5、差旅费：7.5000万元。  
6、会议费：2.0000万元。  
7、国际合作与交流费:4.7500万元。  
8、出版/文献/信息传播/知识产权事务费：4.2500万元。  
9、劳务费：9.0000万元。  
10、专家咨询费：1.5000万元。  
11、其他支出：0.0000万元  

# 报告正文 基于 siRNA 沉默 JAKs/STATs 相关基因的六味补气胶囊对 COPD 肺气虚证大鼠呼吸系统影响的研究

# （一）立项依据与研究内容：

1. 项目的立项依据（研究意义、国内外研究现状及发展动态分析，需结合科学研究发展趋势来论述科学意义；或结合国民经济和社会发展中迫切需要解决的关键科技问题来论述其应用前景。附主要参考文献目录）；

# 1.1 研究意义

慢性阻塞性肺部疾病（COPD）是呼吸系统常见疾病，患病人数多，病死率高[1-2]。肺气虚证是COPD最常见的证型，COPD肺气虚证的变化直接影响疾病发生和发展。COPD肺气虚证发病率随年龄增长而增加，进而累及多系统、多脏器功能障碍，已成为老年人死亡的首要原因[3]。COPD肺气虚证发病机理复杂，多种炎症因子参与的COPD气道、肺实质及肺血管的慢性炎症性病变。炎症因子可通过多种途径将其信号由胞膜转移到细胞核内参与炎症反应，其中Janus激酶/信号转导转录激活因子(JAK/STAT)信号通路是炎症因子信号转导的重要途径。JAK/STAT通路是细胞因子信号由胞膜向核内传递的主要途径，广泛参与细胞炎症反应和免疫应答[4-6]。JAK/STAT通路与COPD的关系密切。JAK/STAT通路表达紊乱可导致COPD发生，因此，阻断或者抑制JAK/STAT通路活化可有效的调节机体炎症反应，这可能会成为COPD疾病新的治疗途径。

现代医学对COPD的治疗目前无突破性进展。中医药在治疗COPD方面显示卓越优势。根据COPD呈现肺气虚特点，临床采用益气治法以及拟定的中药六味补气胶囊。六味补气胶囊应用多年，对COPD肺气虚证疗效确切。临床研究发现[7-9]，六味补气胶囊能明显改善COPD患者肺部症状体征，提高肺功能参数，改善患者干咳、咳痰、胸闷、气短等肺部症状体征。动物实验亦表明[10-11]，六味补气胶囊能明显改善COPD肺气虚证大鼠肺部影像学及病理学病变，降低免疫炎症反应，改善COPD大鼠呼吸系统症状及肺功能。因此，采用六味补气胶囊治疗COPD肺气虚证并探讨其作用机制，其意义具有丰富和完善中医药治疗理论，开辟一条适合中医药治疗COPD肺气虚证的新途径。

# 1.2 国内外研究现状及发展动态

# 1.2.1 JAK/STAT信号通路与COPD

JAK/STAT通路与COPD肺部及气道炎症密切相关。JAK/STAT通路激活能导致致炎性细胞因子大量积聚，促使COPD炎性反应增加，直接导致气道、肺组织损伤，出现咳嗽、气喘及肺功能降低。JAK/STAT通路激活能参与细胞增殖、分化、凋亡等多种功能[12]。JAK/STAT通路转导是通过细胞膜上受体与配体结合，形成二聚体复合体，复合体和JAKs发生聚集而磷酸化，活化的JAK通过催化STATs激活STAT，使其与受体分离进入核内，调控基因转录。炎性反应可加重COPD肺组织损伤，肺组织中巨噬细胞和中性粒白细胞增加，从而诱导JAK/STAT通路中JAK1磷酸化，JAK1活化后迅速激活STAT3使其磷酸化(p-STAT3)。p-STAT3反过来又促进炎性反应表达升高而加重COPD发生。致炎性细胞因子IL-6是JAK1/STAT3活化的重要调节物，在COPD肺上皮和内皮细胞中，IL-6直接活化STAT3，同时，伴随STAT的活化，LPS诱导活化了STAT激酶和JAK1。STAT4、STAT6能分别介导对IL-12、IL-4的反应过程，同时参与调节Th细胞向Th1、Th2亚群的分化过程[13]。转录因子STAT4的活化具有促炎作用，STAT4信号传导途径由IL-12激活，从而诱导、促使INF-γ的转录和表达[14,15]。转录因子STAT6的活化具有免疫调节、抑制免疫炎症的作用，STAT6通过JAK-STAT信号转导途径介导Th2细胞因子如IL-4及IL-13的表达。因此，JAK/STAT通路的过激活能进一步验证COPD可能的发病机制，并且对于探讨六味补气胶囊的治疗机制意义深远。

# 1.2.2 JAK/STAT信号通路抑制因子（suppressor of cytokine signaling，SOCS）对COPD的作用

SOCS 家族中主要作用是 SOCS1、SOCS3 及 CIS 蛋白。SOCS 可抑制细胞因子信号传导，是细胞因子信号传导的抑制因子。SOCS 蛋白对细胞因子信号传导进行负调节的分子机制。SOCS 可抑制 JAK/STAT 通路信号传导[16-17]。SOCS 家族成员可调制 JAKs 的失活化、阻碍 STATs 接近受体结合位点、促使信号转导蛋白泛素化并被蛋白酶体所降解。SOCS 蛋白是多数细胞因子受体信号传导的重要调节剂，它们通过负反馈方式调节细胞因子启动的 JAK/STAT 信号传导。SOCS 与 JAK 结合而抑制其激酶活性，竞争性抑制 STAT 与活化受体的结合而抑制 STAT 的激活[18]。CIS、SOCS1 及 SOCS3 在细胞系中的过表达可抑制众多细胞因子和生长因子如 IL-1、IL-2、IL-3、TGF 的信号转导。细胞因子通过 JAK/STAT 通路可诱导 SOCS3 基因表达。其表达产物又特异性地抑制细胞因子介导的 JAK/STAT 通路[19]。在 COPD 的发生过程中有 JAK/STAT 通路的异常活化，而 SOCS3 在 COPD 众多细胞中经常发生甲基化而被关闭表达，SOCS3 的“沉默”可能是 JAK/STAT 通路的异常活化的重要原因[20]。SOCS3 可以抑制 STAT3 信号的激活，减弱免疫反应的强度，降低了 Th1 型细胞因子损伤。在 COPD 模型中 SOCS3 的转基因小鼠对 Th2 细胞的反应敏感性增加，气道炎症程度升高时肺组织病理特征均显著上升，使得 COPD 病情加重。因此，将 SOCS 作为靶标，通过特异性促进或阻断 JAK/STAT 通路治疗 COPD 疾病将是研究的一个重点。

# 1.2.3 siRNA（small interfering RNA）沉默JAK/STAT-SOCS基因对COPD的影响

RNA干扰是由双链RNA介导的序列特异性转录后的基因沉默现象。近几年利用RNA干扰技术特异性剔除或关闭特定基因表达而防治疾病成为医学界研究的热点[21]。JAK/STAT途径是细胞因子信号转导的重要途径，细胞因子、趋化因子通过JAK/STAT途径在COPD中发挥作用。COPD主要表现为可逆性气流受限和气道炎症、持续性气道高反应性和气道重构。JAK/STAT途径参与细胞因子信号转导而影响Th细胞分化，其中IL-4和IL-12作用最突出。IL-12诱导Th1分化需要活化STAT4、IL-4和IL-13诱导Th2分化需要活化STAT6。应用siRNA沉默技术在呼吸系统疾病中发挥重要作用[22]。RNA干扰技术沉默哮喘支气管上皮细胞STAT1，可优于STAT1在信号转导水平阻断炎症的进一步发展，从而减轻气道高反应性和气道重构。用siRNA沉默小鼠SOCS3基因，能改善气道反应性和嗜酸粒细胞浸润。研究发现[23]以siRNA沉默人类气道平滑肌细胞的STAT3后，能明显减少STAT3的mRNA生成，而STAT3能使气道反应性增强和气道平滑肌增生，继而引起气道重塑发生，从而使COPD加重。因此，应用siRNA干扰技术沉默COPD肺泡上皮细胞STAT基因，阻止气道变应性炎症反应，有望成为改善COPD气道炎症和高反应性的高效手段，对防治COPD的发生发展具有重要的临床意义。

# 1.2.4.COPD采用“补肺益气”治法的依据

（1）理论依据 中医学认为肺主气，肺主呼吸之气，又主一身之气。肺主宣发和肃降，包括水液和气机两个方面。肺主治节，治理和调节全身脏腑组织生理功能，体现在肺司呼吸，调节气机，助心行血及调节水液代谢，是对肺的主要生理功能的高度概括。从COPD的发展规律来看，本病的发展经由肺气虚、脾气虚、肾气虚而逐渐加重。首先，脾与肺是母子关系，肺虚则子盗母气，导致肺脾两虚，则出现肺气虚的气短、自汗、易感与脾气虚的脘痞、纳差、便溏等症并见；脾气虚致水液运化失常，则水湿内聚生痰，壅塞于气道，使得咳、痰、喘等症状进一步加重。其次，肺与肾是母子关系，肺虚可母病及子，导致肺肾两虚，则出现肺气虚诸症与肾气虚的动则气喘、腰酸腿软、小便清长等症并见；肾气虚则水液失去温煦，上则水饮射肺凌心，外则泛溢肌肤，出现咳痰喘、肢体水肿等症。COPD缓解期常以诸虚证为主。肺气虚证不仅是COPD缓解期的重要证型，也是患者易于急性加重的基础。肺气虚卫外功能不足，滕理不密，开合功能失司，容易感受风寒外邪，外邪袭肺则使肺宣发肃降更为失常，进一步加重COPD的症状。统计显示，COPD的证型频率中肺气虚证占重要地位。感染、免疫功能异常、肺功能进行性下降同肺气虚紧密相关。COPD肺功能进行性下降的重要因素是呼吸道反复感染，同时由于年龄的增加，免疫功能不断下降，COPD患者常有免疫功能异常，免疫功能异常又极易导致感染，感染再度导致肺功能进行性下降，三者交互作用共同构成COPD肺气虚证特征。因此，“肺失宣降、治节障碍”是COPD肺气虚证的基本病机，从中医角度防治COPD的关键在于“补肺益气”。

(2) 临床依据 六味补气胶囊临床治疗 COPD 患者取得良好疗效。六味补气胶囊干预肺气虚型COPD稳定期患者，能够减缓患者肺功能下降，提高生活质量。临床选择COPD稳定期肺气虚证患者，随机分为治疗组和对照组。对照组和治疗组均给予常规治疗，治疗组在常规治疗的基础上给予六味补气胶囊口服。在治疗前后采用圣乔治呼吸问卷分别对两组患者的生活质量进行测评，并检测肺功能。结果显示，治疗前后两组肺活量和  $\mathrm{FEV}_1$  比较，以及两组治疗后肺活量和  $\mathrm{FEV}_1$  比较，差异均无统计学意义。治疗后两组呼吸症状、活动受限和疾病影响评分显著低于治疗前，六味补气胶囊组呼吸症状、活动受限、疾病影响和生活质量的改善明显优于对照组。六味补气胶囊除改善COPD肺气虚证患者肺功能水平，还能明显提高6分钟步行距离，降低CRP、TNF-α水平和BODE指数，降低咳嗽、气喘、胸闷症状。说明六味补气胶囊能在一定程度上降低炎症反应，改善患者症状体征，提高患者生活质量。六味补气胶囊能明显改善COPD肺气虚证患者肺纹理增多、增粗或紊乱和肺气肿症状。研究证实，六味补气胶囊能明显提高COPD肺气虚证患者  $\mathrm{CD3}^+$  、  $\mathrm{CD4}^+$  、  $\mathrm{CD4}^+/ \mathrm{CD8}^+$  表达，降低 $\mathrm{CD8}^+$  表达。说明六味补气胶囊通过改善肺气虚证患者免疫失调状态，增强T细胞免疫功能低下，调节免疫系统内环境稳定。

（3）实验依据 动物实验研究，六味补气胶囊能改善COPD大鼠肺功能参数如第0.3s用力呼气容积  $(\mathrm{FEV}_{0.3})$  、吸气阻力(Ri)、呼气阻力(Re)及肺顺应性(Cldyn)。进一步对COPD肺气虚证大鼠肺组织影像学观察发现，六味补气胶囊能改善肺气虚证大鼠胸片横膈在前肋、后肋的位置。说明六味补气胶囊通过改善肺气虚证大鼠肺功能水平，进一步改善肺气肿影像学表现。通过ELISA法测定COPD肺气虚证大鼠支气管灌洗液TNF-α、白三烯（LTB4）表达发现。六味补气胶囊能明显降低COPD肺气虚证支气管灌洗液中细胞总数及细胞分类计数，降低支气管灌洗液TNF-α、LTB4表达。对血清VEGF、TNF-α、ICAM-1、IL-8检测发现，六味补气胶囊同样能降低其表达水平。说明肺气虚证气道炎症的降低，IL-8、ICAM-1等因子表达减少，使得各种生物或理化刺激导致气道促炎因子的释放减弱，从而降低中性粒细胞为主的炎细胞定向聚集于气道。这与中医理论“肺朝百脉，主治节”相符。同时，六味补气胶囊能改善COPD肺气虚证大鼠细胞凋亡，调节Fas、FasL蛋白表达，而Fas、FasL蛋白表达与COPD肺气虚证有关。这也间接证实通过补肺气的方法是改善COPD机制之一。

据此，本研究提出如下假设：

本课题组根据多年研究发现 COPD 肺气虚证“肺失宣降、治节障碍”的基本病机，提出 siRNA 沉默 STAT 相关基因，调控 COPD 肺气虚证的发展，调节 STAT-SOCS 通路而改善 COPD 肺气虚证，并采用中药复方六味补气胶囊干预 JAK/STAT-SOCS 通路，阻断或抑制 JAK/STAT 通路活化、调节机体炎症反应，调控 siRNA 表达和细胞因子网络，使肺的治节功能重建，

从而最终改善 COPD 肺气虚证呼吸系统功能。

# 参考文献

[1]AlYami,Marja A(#),AlAhmari Mohammed D,Alotaibi Hajed,AlRabeeah,Saad,AlBalawi Ibrahim,Mubasher Mohamed,Evaluation of efficacy of non-invasive ventilation in Non-COPD and non-trauma patients with acute hypoxemic respiratory failure: A systematic review and meta-analysis,Ann Thorac Med,2015,10(1):16-24.  
[2]Abroug,Fekri(#),Ouanes Islem,Abroug Sarra,Dachraoui Fahmi,Abdallah Saoussen Ben,Hammouda Zeineb,Ouanes-Besbes Lamia,Systemic corticosteroids in acute exacerbation of COPD:a meta-analysis of controlled studies with emphasis on ICU patients.,Ann Intensive Care,2014,4:32-32.  
[3]Lainscak Mitja(#)(\*),Gosker,Harry R,Schols Annemie M W J,Chronic obstructive pulmonary disease patient journey:hospitalizations as window of opportunity for extra-pulmonary intervention,Curr Opin Clin Nutr Metab Care,2013,16(3):278-283.  
[4]Springer Jochen(#),Scholz Frank R,Peiser Christian,Dinh Q Thai,Fischer Axel,Quarcoo David Groneberg,David A\*),Transcriptional down-regulation of suppressor of cytokine signaling (SOC S)-3 in chronic obstructive pulmonary disease,J Occup Med Toxicol,2013,8(1):29-29.  
[5]Victoni Tatiana(#),Gleonnec Florence,Lanzetti Manuella,Tenor Hermann,Valenca Samuel,Port to Luis Cristovao,Lagente Vincent,Boichot Elisabeth,Roflumilast N-oxide prevents cytokine secretion induced by cigarette smoke combined with LPS through JAK/STAT and ERK1/2 inhibition in airway epithelial cells,PLos One,2014,9(1):e85243-e85243.  
[6]Chen W(#)(*), Hong Y-Q, Meng Z-L, Bioinformatics analysis of molecular mechanisms of chronic obstructive pulmonary disease, European Review for Medical and Pharmacological Sciences, 2014,18(23):3557-3563.  
[7]调节性T细胞、辅助T细胞在慢性阻塞性肺疾病患者肺功能降低中的作用[J].中国老年学杂志,2014,34(22):6247-6249.  
[8]六味补气胶囊对COPD急性加重患者Treg及Th1、Th2、Th17型细胞的影响[J].中华中医药杂志,2014,29(6):1978-1981.  
[9]六味补气胶囊对肺气虚型慢性阻塞性肺疾病稳定期患者生活质量和肺功能的影响[J].安徽中医学院学报.2012,31(1):6-9.  
[10]六味补气胶囊对肺气虚型慢性阻塞性肺疾病大鼠肺组织病理形态及热休克蛋白70表达的影响[J].甘肃中医学院学报,2013,30(3):1-5.  
[11]COPD大鼠T细胞介导转录因子对Th1/Th2细胞调控的实验研究[J].四川大学学报(医学版),2014,45(6):941-945.  
[12]Villarino Alejandro V(#),Kanno Yuka,Ferdinand John R,O'Shea John J(*),Mechanisms of Jak/STAT signaling in immunity and disease,The Journal of Immunology,2015,194(1):21-27.  
[13]Netchiporouk Elena(#),Litvinov IvanV,Moreau Linda,Gilbert Martin,Sasseville Denis,Duvic Madeleine,Deregulation in STAT signaling is important for cutaneous T-cell lymphoma (CTCL) pathogenesis and cancer progression,Cell Cycle,2014,13(21):3331-3335.  
[14]Park Mi Sun(#),Kim Boh-Ram,Kang Sokbom,Kim Dae-Yong,Rho Seung Bae,The antihypertension drug doxazosin suppresses JAK/STATs phosphorylation and enhances the effects of IFN-alpha/gamma-induced apoptosis,Genes Cancer,2014,5(11-12):470-479.  
[15]Gallardo-Vera Francisco(#),Diaz Daniel,Tapia-Rodriguez Miguel,Fortoul van der Goes,Teresa Masso, Felipe Rendon-Huerta, Erika Montano,Luis F,Vanadium pentoxide prevents NK-92M1 cell proliferation and IFNgamma secretion through sustained JAK3 phosphorylation.,J Immunotoxicol,2015,12(1):1-11.  
[16]Paracha Rehan Zafar(#),Ahmad Jamil,Ali Amjad,Hussain Riaz,Niazi Umar,Tareen Samar Hayat Khan,Aslam Babar,Formal modelling of toll like receptor 4 and JAK/STAT signalling pathways:insight into the roles of SOCS-1,interferon-beta and proinflammatory cytokines in sepsis,PLos One,2014,9(9):e108466-e108466.  
[17]Slattery Martha L(#)(*),Lundgreen Abbie,Hines Lisa M,Torres-Mejia Gabriela,Wolff Roger K,Stern Mariana C,John Esther M,Genetic variation in the JAK/STAT/SOCS signaling pathway influences breast cancer-specific mortality through interaction with cigarette smoking and use of aspirin/NSAIDs:the Breast Cancer Health Disparities Study,Breast Cancer Res Treat,2014,147(1): 145-158.  
[18]Hu Jingjing(#),Fan Xuemei,Meng Xiansheng,Wang Yiming,Liang Qionglin,Luo Guoan,Evidence for the involvement of JAK/STAT/SOCS pathway in the mechanism of Tangshen formula-treated diabetic nephropathy,Planta Medica,2014,80(8-9):614-621.  
[19]Brumann M(#),Matz M,Kusmenkov T,Stegmaier J,Biberthaler P,Kanz K-G,Mutschler W,Bogner V,Impact of STAT/SOCS mRNA expression levels after major injury,Mediators Inflamm, 2014,2014:749175-749175.

[20]Astrid Skjesol(#), Theresa Liebe, Dimitar B.Iliev, Ernst I.S, Thomassen, Linn Greiner Tollersrud, Mehrdad Sobhkhez, Lisbeth Lindenskov Joensen, Christopher J Secombes, Jorunn B Jorgensen, Functional conservation of suppressors of cytokine signaling proteins between teleosts and mammals: Atlantic salmon SOCS1 binds to JAK/STAT family members and suppresses type I and II IFN signaling, Developmental and Comparative Immunology, 2014, 45(1):177-189.  
[21]Yoo Seungyeul(#),Takikawa Sachiko,Geraghty Patrick,Argmann Carmen,Campbell Joshua, Lin Luan,Huang Tao,Tu Zhidong,Feronjy Robert,Spira Avrum,Schadt Eric E,Powell Charles A,Zhu Jun,Integrative analysis of DNA methylation and gene expression data identifies EPAS1 as a key regulator of COPD,PLoS Genetics,2015,11(1):e1004898-e1004898.  
[22]Sun Cheuk-Kwan(#),Zhen Yen-Yi,Lu Hung-I,Sung Pei-Hsun,Chang Li-The,Tsai Tzu-Hsien, Sheu Jiunn-Jye,Chen Yung-Lung,Chua Sarah,Chang Hsueh-Wen,Chen Yi-Ling,Lee Fan-Yen,Yip Hon-Kan,Reducing TRPC1 Expression through Liposome-Mediated siRNA Delivery Markedly Attenuates Hypoxia-Induced Pulmonary Arterial Hypertension in a Murine Model,Stem Cells Int, 2014,2014:316214-316214.  
[23]Lu Zhonghua(#),Ma Yan,Zhang Shuyu,Liu Fenju,Wan Meizhen,Luo Judong,Transforming growth factor-beta1 small interfering RNA inhibits growth of human embryonic lung fibroblast HFL-I cells in vitro and defends against radiation-induced lung injury in vivo,Molecular Medicine Reports,2015,11(3):2055-2061.

# 2. 项目的研究内容、研究目标,以及拟解决的关键科学问题（此部分为重点阐述内容）；

# 2.1研究内容

2.1.1 在体研究——六味补气胶囊对COPD肺气虚证模型大鼠肺部症状、体征及JAK/TAT-SOCS通路的影响

① 六味补气胶囊对COPD肺气虚大鼠呼吸系统、肺功能变化、肺组织形态学的影响

通过复制COPD肺气虚证大鼠模型，观察大鼠呼吸频率、呼吸力度等呼吸系统变化，肺功能仪检测肺功能参数，光镜观察支气管、肺脏病理形态变化，透射电镜观察肺泡II型细胞超微结构变化。

② 六味补气胶囊对 COPD 肺气虚证大鼠血清细胞因子网络谱的影响

采用流式芯片技术检测大鼠支气管肺泡灌洗液、血清细胞因子  $\gamma$  干扰素（IFN-  $\gamma$ ）、IL-1β、IL-2、IL-4、IL-5、IL-6、IL-10、IL-13、TGF-  $\beta 1$  表达。观察细胞因子网络谱变化与COPD肺气虚证大鼠呼吸系统、肺功能之间关系，分析六味补气胶囊对COPD肺气虚证大鼠血清细胞因子网络谱的影响。

# ③ 六味补气胶囊对COPD大鼠JAK/STAT-SOCS通路的影响

采用实时定量聚合酶链反应（RT-qPCR）法检测大鼠支气管、肺组织JAK1、JAK2、STAT1、STAT3、STAT5、SOCS1、SOCS3、CISmRNA的变化。采用免疫组化、Western Blotting法检测大鼠支气管、肺组织JAK1、p-JAK1、JAK2、p-JAK2、STAT1、p-STAT1、STAT3、p-STAT3、STAT5、p-STAT5、SOCS1、SOCS3、CIS蛋白的变化。观察JAK/STAT-SOCS通路变化与COPD肺气虚证大鼠肺部症状、体征、肺功能、肺组织形态学之间关系，并分析六味补气胶囊对JAK/STAT-SOCS通路的影响。

# 2.1.2 体外研究——六味补气胶囊含药血清对siRNA“沉默”肺泡上皮细胞JAK/STAT-SOCS相关基因的机制研究

# (1) 六味补气胶囊含药血清对肺泡上皮细胞增殖的影响

采用体外原代培养肺泡上皮细胞，制备六味补气胶囊高、中、低剂量组不同含药血清，观察六味补气胶囊不同浓度含药血清对肺泡上皮细胞增殖的影响，明确六味补气胶囊不同含药浓度的作用。

# (2) 六味补气胶囊含药血清对细胞分泌细胞因子网络的影响

采用酶联免疫吸附法(ELISA)检测肺泡上皮细胞细胞因子 IFN-  $\gamma$  、IL-1β、IL-2、IL-4、IL-5、IL-6、IL-10、IL-13、TGF-  $\beta$  1 的表达，明确致炎性/抑炎性细胞因子在肺泡上皮细胞增殖中的作用。

# ③ 六味补气胶囊含药血清对肺泡上皮细胞STAT-SOCS通路影响

分别采用siRNA干扰沉默肺泡上皮细胞STAT1、STAT3基因，SOCS-3基因转染肺泡上皮细胞，观察siRNA对STAT-SOCS的干扰作用；采用Western Blotting法检测味补气胶囊含药血清对肺泡上皮细胞干预后各组STAT1、STAT3、STAT5、p-STAT1、p-STAT3、p-STAT5表达情况；分析六味补气胶囊含药血清对肺泡上皮细胞作用靶点。

# 2.2 研究目标

2.2.1 观察补肺益气中药六味补气胶囊对COPD肺气虚证大鼠呼吸系统及肺组织的改善作用。  
2.2.2 阐明补肺益气中药六味补气胶囊对 JAK/STAT-SOCS 通路的调控机制，确定中药

治疗 siRNA 沉默 STAT-SOCS 相关基因的作用靶点，为中医药治疗 COPD 提供实验依据。

# 2.3 拟解决的关键科学问题

2.3.1 阐明COPD大鼠呼吸系统改变与JAK/STAT-SOCS通路之间关系。  
2.3.2揭示补肺益气中药六味补气胶囊对siRNA沉默JAK/STAT-SOCS相关基因的调控机制，丰富中医药应用的科学内涵。

3. 拟采取的研究方案及可行性分析（包括研究方法、技术路线、实验手段、关键技术等说明）；

# 3.1 在体研究方案

- - - 六味补气胶囊对 COPD 肺气虚证模型大鼠肺部症状、体征及 JAK/TAT-SOCS 通路的影响

# 3.1.1 实验动物

清洁级雄性SD大鼠120只，购自安徽省实验动物研究所，鼠龄  $6\sim 8$  周，体质量  $180\sim 220$  g。安徽医科大学第一附属医院动物房饲养，保持室温、自然光照周期，适应性喂养一周后模型复制、分组。

# 3.1.2 主要药品、试剂及仪器

①药品 六味补气胶囊：0.4 g/粒，主要组成：炙黄芪、人参、玉竹、益智仁、陈皮、肉桂，安徽中医药大学第一附属医院生产；金水宝胶囊，0.33 g/粒；脾氨肽口服冻干粉，2mg/瓶。  
②主要试剂 脂多糖；香烟： $0.913 \mathrm{~g}$  /支，其中，烟丝  $0.711 \mathrm{~g}$ ，卷纸和滤嘴  $0.202 \mathrm{~g}$ ，焦油含量  $11 \mathrm{mg}$  /支，尼古丁含量  $0.8 \mathrm{mg}$  /支。IFN- $\gamma$ 、IL-1 $\beta$ 、IL-2、IL-4、IL-5、IL-6、IL-10、IL-13、TGF- $\beta$  1试剂盒；Trizol 提取液、PCR 试剂盒；JAK/STAT 抗体；siRNA。  
③主要仪器 动物气雾吸入仪；肺功能检测系统；直接数字化X射线摄影系统；生物组织石蜡包埋机；病理组织切片机；病理显微镜；拍摄系统；酶标仪；染色机；荧光显微镜；透射电子显微镜；PCR扩增仪；电泳仪；凝胶图像分析仪。

# 3.1.3 模型复制、分组及给药方案

(1) 大鼠分组: 采用随机对照表将 120 只 SD大鼠随机分为正常对照组、模型对照组、金水宝组、脾氨肽组、六味补气胶囊高、中、低剂量组, 每组各 15 只; 另外, 选取正常对照、假手术组、模型组大鼠各 5 只, 用来验证 COPD 肺气虚证模型是否复制成功。  
② 模型复制：除正常组外，其余大鼠于实验第1天、14天采用  $10\%$  水合氯醛麻醉大鼠，手术暴露气管，注入  $1 \mathrm{mg} . \mathrm{mL}^{-1}$  脂多糖  $200 \mu \mathrm{L}$  至气管内；脂多糖滴入的次日，将大鼠置于动物气雾吸入仪中，用  $50 \mathrm{~g}$  锯末加  $7.11 \mathrm{~g}$  香烟烟丝混和点燃烟熏，每日烟熏1次，每次  $30 \mathrm{~min}$  。造模周期  $28 \mathrm{~d}$  。COPD模型成功标准依据肺组织影像学、肺功能及肺组织病理形态学变化[1]。COPD肺气虚证模型复制[2]：于第22天改烟熏次数为3次/天。二次复制肺气虚证模型成功依据肺功能及大鼠生物学症状、体征变化，大鼠生物学症状、体征变化包括反映肺气虚有无的一般情况、活动量、毛发、体质量、饮食量、咳嗽、呼吸频率等，其中呼吸频率为模型复制周期第  $28 \mathrm{~d}$  、给药第  $30 \mathrm{~d}$  后大鼠平静呼吸时每分钟呼吸次数。

(3) 给药方案: 模型复制周期 28 d 后给药, 给药剂量按照体表面积计算得出。每组给药剂量如下: 正常组、模型组灌服生理盐水  $10 \mathrm{~mL} \cdot \mathrm{kg}^{-1} \cdot \mathrm{d}^{-1}$ , 六味补气组低剂量组灌服六味补气胶囊混悬液  $0.2 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{kg}^{-1} \cdot \mathrm{d}^{-1}$ , 六味补气组中剂量组灌服六味补气胶囊混悬液  $0.4 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{kg}^{-1} \cdot \mathrm{d}^{-1}$ , 六味补气组高剂量组灌服六味补气胶囊混悬液  $0.8 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{kg}^{-1} \cdot \mathrm{d}^{-1}$ , 金水宝组灌服金水宝胶囊混悬液  $0.495 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{kg}^{-1} \cdot \mathrm{d}^{-1}$ , 脾氨肽组灌服脾氨肽水溶液  $0.33 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{kg}^{-1} \cdot \mathrm{d}^{-1}$ , 各药物组剂量均相当于成人常规临床用量的 10 倍, 1 次/天, 共给药 30 d。

# 3.1.4 主要指标检测方法

(1) 一般生物学体征观察 每天观察大鼠的体质量、活动量、反应、精神、皮毛及大便、死亡等情况，同时观察大鼠呼吸系统的改变，如呼吸频率、咳嗽、呼吸道分泌物、痰鸣音等症状、体征。  
(2) 肺组织影像学观察 造模周期  $28 \mathrm{~d}$  及给药  $30 \mathrm{~d}$  后, 将大鼠经  $10 \%$  水合氯醛按照  $0.30 \mathrm{~mL} \cdot 100 \mathrm{~g} - 1$  量腹腔注射麻醉, 置于固定板上固定, 取胸部仰卧前后位, 在透视状态下, 摄影条件取管电压  $57 \mathrm{kV}$  、电流  $100 \mathrm{~mA}$  、电流时间积  $5700 \mathrm{~mAs}$ , 大鼠肺处于吸气末时相点X

摄片变化，曝光时间约  $8 \sim 9 \mathrm{~s}$  。并根据肺在胸片上的表现将大鼠肺组织X摄片进行胸片积分评定。评定项目分为横膈、膈顶。横膈、膈顶位于第6肋为0分，横膈、膈顶位于第6肋间隙为0.5分，横膈、膈顶位置每下移一肋增1分。（注：两侧横膈的中内1/3交点在前、后肋的位置，膈顶在前、后肋的位置，肋间隙取最宽肋间隙）。以上积分评定由安徽医科大学大学第一附属医院影像学中心两位主治医师以上共同阅片。

③ 肺功能测定 造模周期  $28 \mathrm{~d}$  及给药  $30 \mathrm{~d}$  后，腹腔麻醉大鼠，大鼠进入麻醉迟缓状态后，切开颈部皮肤，钝性分离皮下组织暴露气管，在气管软骨间环行剪开一小切口，从切口插入气管插管并扎紧，仰卧头低位放置于小动物肺功能测定仪的密闭体积描计箱内。气管插管一端与动物呼吸机相连。当大鼠呼吸时，肺的扩张和收缩改变了箱内的压力，通过测量箱内气体压力的变化间接获取肺容量的变化。先描记一端平静呼吸，然后测测定用力肺活量(FVC)、0.3秒用力肺活量(FEV0.3)、FEV0.3/FVC、用力呼气峰值流速(PEF)。  
(4) 肺系数测定 造模周期  $28 \mathrm{~d}$  及给药  $30 \mathrm{~d}$  后, 用  $10 \%$  水合氯醛按照  $0.30 \mathrm{~mL} \cdot 100 \mathrm{~g} - 1$  量腹腔注射麻醉, 大鼠完全麻醉后打开胸腔, 取出双肺脏并分离出气管、各级支气管, 取左下肺叶同时去除周围结缔组织, 经生理盐水洗涤后用滤纸吸干, 用电子天平称肺湿重, 并计算肺系数。肺系数 = 肺湿重 (mg)/体质量 (g) × 100%  
(5) 肺组织病理形态学观察 造模周期  $28 \mathrm{~d}$  及给药  $30 \mathrm{~d}$  后, 取大鼠右肺组织经  $10 \%$  甲醛固定  $24 \sim 48 \mathrm{~h}$  后, 将右肺上叶及肺门组织, 进行常规冲洗、梯度脱水、透明、浸蜡、包埋, 连续  $5 \sim 6 \mu \mathrm{m}$  厚切片; 再将切片进行常规脱蜡、梯度脱水, HE 染色。染色后晾干在用中性树胶封片, 采用光镜观察肺组织病理形态学变化。  
(6) 肺组织病理观察指标及评分方法 肺组织病理指标观察评分的方法如下: 包括支气管黏膜上皮 (表 1)、支气管壁炎细胞浸润 (表 2)、支气管及周围肺泡病变 (表 3)、支气管周围肺泡气肿与萎陷 (表 4)。计分方法: 各组大鼠按上述指标评分, 然后累加每一指标的得分, 将累加分占该组所有被检支气管可能得到的最高分的百分数作为该指标的病理积分,以上指标病理积分相加, 即得肺组织的病理总分[3]。

表 1 支气管黏膜上皮病变评分  

<table><tr><td>纤毛病变（黏连、倒伏或脱失）</td><td>上皮病变（糜烂，脱落或鳞化）</td><td>杯状细胞增生</td><td>计分（分）</td></tr><tr><td>无</td><td>无</td><td>无</td><td>0</td></tr><tr><td>轻度异常</td><td>轻度异常</td><td>轻度异常</td><td>1</td></tr><tr><td>中度异常</td><td>中度异常</td><td>中度异常</td><td>2</td></tr></table>

重度异常

重度异常

重度异常

3

表 2 支气管壁炎细胞浸润评分  

<table><tr><td>炎细胞浸润数量</td><td>炎细胞浸润范围</td><td>炎细胞浸润浸润深度</td><td>计分（分）</td></tr><tr><td>无</td><td>无</td><td>无</td><td>0</td></tr><tr><td>少量</td><td>少量</td><td>少量</td><td>1</td></tr><tr><td>中量</td><td>中量</td><td>中量</td><td>2</td></tr><tr><td>大量</td><td>大量</td><td>大量</td><td>3</td></tr></table>

表 3 支气管及周围肺泡病变评分  

<table><tr><td colspan="5">肺泡腔内炎性渗出</td></tr><tr><td rowspan="2">计分</td><td>无渗出</td><td>少数腔内有渗出</td><td>20%以上腔内有渗出</td><td>50%以上腔内有渗出</td></tr><tr><td>0</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td></tr></table>

表 4 支气管周围肺泡气肿与萎陷评分  

<table><tr><td colspan="5">支气管周围肺泡气肿与萎陷</td></tr><tr><td></td><td>无气肿萎陷</td><td>少数出现</td><td>成片出现</td><td>弥漫出现</td></tr><tr><td>计分</td><td>0</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td></tr></table>

⑦ 肺泡炎评定 造模周期  $28\mathrm{d}$  及给药30d后，根据肺泡炎症侵及范围，划分肺泡炎程度，并进行计分[4]，见表5。

表 5 肺泡炎评定  

<table><tr><td>肺泡炎程度</td><td>评定说明</td><td>计分（分）</td></tr><tr><td>无肺泡炎</td><td>未见病变</td><td>0</td></tr><tr><td>轻度肺泡炎</td><td>肺泡隔因细胞浸润增宽，病变范围局限在全肺20%以下</td><td>1</td></tr><tr><td>中度肺泡炎</td><td>病变范围占全肺20%-50%</td><td>2</td></tr><tr><td>重度肺泡炎</td><td>呈弥漫性分布，病变范围大于50%</td><td>3</td></tr></table>

(8) 流式芯片技术检测血清细胞因子谱的表达: 用  $10\%$  水合氯醛按照  $0.35 \mathrm{ml} / 100 \mathrm{~g}$  腹腔注射麻醉大鼠, 腹主动脉采血并  $3000 \mathrm{r} / \mathrm{min}$  离心 5 分钟, 取血清置  $-20^{\circ} \mathrm{C}$  保存待测。细

胞因子芯片试剂盒采用包被抗体荧光素微球，同时测定细胞因子 IFN-  $\gamma$  、IL-1β、IL-2、IL-4、IL-5、IL-6、IL-10、IL-13、TGF-β1 表达。根据微球芯片浓度 27-20000 pg/ml 范围建立标准曲线，测算细胞因子表达量。

(9) 免疫组化法检测肺组织JAK1、STAT1、STAT3、STAT5、SOCS1、SOCS3、CIS表达: JAK1、STAT1、STAT3、STAT5、SOCS1、SOCS3、CIS单克隆抗体按照1:500稀释, 阴性对照任选用0.01M PBS液代替一抗染色。每张切片任选5个视野, 以细胞胞浆或胞质、胞核中出现黄色或棕褐色颗粒为阳性反应。具体步骤参照链霉抗生物素蛋白-过氧化酶(SP)法进行操作。

RT-qPCR 检测大鼠支气管、肺组织 JAK/STAT-SOCS 通路 mRNA 表达：引物序列：JAK1:上游5’-TCA TCT CCG ACT TCA TCT ATC A-3’，下游5’-TGC AGA GCT GAC TTG CCT A-3’；STAT1:上游5’-GGG CTC TTG CCA CGA AGT-3’，下游5’-AGG CAC GGT TTC CCT TCA-3’；STAT3:上游5’-CTC TGG TTT CCT GAG GGT TT -3’，下游5’-CCA GTT CGG TCA GTT CGT G-3’；STAT5:上游5’-GTC ATC CTA GCC TAT CAT GGA G-3’，下游5’-GTG CGC CTG CCC GGG GTA GGT C-3’；SOCS1:上游5’-GGA CTA GGA COPDT CCC GT CC -3’，下游5’-GGC ATC TTT ATC CGC TCC A -3’；SOCS3:上游5’-GCT TCG GCT CAG GGT CTA-3’，下游5’-AGT CAC CTG GGA GTT TGC-3’；CIS:上游5’-ATA GGC TCT TG GTA TTT CTG G-3’，下游5’-CT TGC TCG CTT GTC GTG-3’；GAPDH:上游5’-TCC ACC ACC CTG TTG CTG TAG-3’，下游5’-CCA CAG TCC ATG CCA TCAC T-3’。取大鼠支气管、肺组织总RNA。逆转录、扩增。结果判定：记录 Ct 值，采用相对定量法分析，JAK1、JAK2、STAT1、STAT3、STAT5、SOCS1、SOCS3、CIS mRNA 相对表达量  $= 2^{-\Delta \mathrm{Ct}} \times 100\%$  ，其中  $\Delta \mathrm{Ct} = \mathrm{Ct}$  （靶基因)-Ct（内参 GAPDH）。

⑪ Western Blotting 检测大鼠支气管、肺组织 JAK/STAT-SOCS 通路蛋白表达：提取支气管、肺组织蛋白。凝胶电泳、转、封闭。加入 1:1000 稀释的 JAK1、p-JAK1、JAK2、p-JAK2、STAT1、p-STAT1、STAT3、p-STAT3、STAT5、p-STAT5、SOCS1、SOCS3、CIS 单克隆抗体，室温孵育。洗涤 3 次。再加入 1:3000 稀释的二抗孵育  $1 \mathrm{~h}$ ，洗涤 3 次；电化学发光试剂显色、曝光、摄像。计算条带灰度值，以 JAK1、p-JAK1、JAK2、p-JAK2、STAT1、p-STAT1、STAT3、p-STAT3、STAT5、p-STAT5、SOCS1、SOCS3、CIS 与内参  $\beta$ -actin 灰度值比值作为蛋白表达量。

# 3.2 体外研究方案

——六味补气胶囊含药血清对siRNA“沉默”肺泡上皮细胞JAK/STAT-SOCS相关基

# 因的机制研究

# 3.2.1含药血清的制备

将60只SD大鼠按随机数字表法分为4组，空白对照组、六味补气胶囊高、中、低剂量组，每组15只。空白对照组：按照  $1\mathrm{ml} / 100\mathrm{g}$  灌服生理盐水。六味补气胶囊低剂量组：将六味补气胶囊去除胶囊壳研成细末，加生理盐水制成混悬液  $(0.02\mathrm{g / ml})$  ，按  $1\mathrm{ml} / 100\mathrm{g}$  的剂量灌胃，每天1次；六味补气胶囊中剂量组：六味补气胶囊混悬液  $(0.04\mathrm{g / ml})$  按  $1\mathrm{ml} / 100\mathrm{g}$  剂量灌胃，每天1次；六味补气胶囊高剂量组：六味补气胶囊混悬液  $(0.08\mathrm{g / ml})$  按  $1\mathrm{ml} / 100\mathrm{g}$  剂量灌胃，每天1次。连续给药3天，末次给药1h后，腹主动脉取血，  $3000\mathrm{r / min}$  离心  $10\mathrm{min}$  后取血清，灭活补体，无菌操作分装  $-80^{\circ}\mathrm{C}$  保存备用。

# 3.2.2 原代肺泡上皮细胞的原代培养

大鼠胎鼠肺泡上皮细胞的分离：在无菌条件下取胎鼠至超净台，从胸部横断胎鼠，小心取出双肺置于预冷的PBS液中，尽可能除净残留的气管组织和结缔组织等非肺组织，PBS液清洗，将肺组织剪为  $1\mathrm{mm}^3$  左右大小的组织碎块，用  $0.25\%$  胰酶溶液清洗，然后继续用胰酶溶液于  $37~^\circ \mathrm{C}$  搅动消化  $10 - 20\mathrm{min}$  。用等量含  $10\% \mathrm{FCM}$  的DMEM/F12（完全培养基）终止消化，200目筛网过滤后，  $1500\mathrm{r / min}$  低温离心  $5\mathrm{min}$  ，去上清，收集沉淀，  $0.1\%$  I型胶原酶  $37~^\circ \mathrm{C}$  ，  $5\%$  CO2 孵箱内消化  $10 - 20\mathrm{min}$  。  $10\% \mathrm{FCM}$  的DMEM/F12终止消化，收集细胞沉淀备用。大鼠胎鼠肺泡上皮细胞纯化、培养：将细胞悬液接种入培养瓶中，置  $37^{\circ}C$  ，  $5\%$  CO2培养箱内孵育45min，此时贴壁的细胞多为成纤维细胞，悬在培养液中的细胞多数为肺泡上皮细胞、部分成纤维细胞及其他杂细胞。将培养液吸出接种于另一培养瓶中，同样继续  $37~^\circ C$  孵育40min，连续2-3次，最后吸出培养液，  $1000\mathrm{r / min}$  离心  $5\mathrm{min}$  ，去上清，用含  $10\%$  胎牛血清的DMEM/F12重悬细胞沉淀，按密度为  $4\times 10^{5}$  个细胞/  $\mathrm{cm}^2$  接种于培养瓶中，  $37~^\circ C$  ，  $5\% \mathrm{CO2}$  条件下培养24h后换液，去除未贴壁细胞继续培养3-6d，倒置显微镜观察细胞生长状态和形态特征。培养48h细胞状态良好，可进行进一步的后续实验。

# 3.2.3 原代肺泡上皮细胞的鉴定

细胞悬液与  $0.4\%$  台盼蓝溶液以 9:1 的比例混合均匀，室温染色  $2 \mathrm{~min}$  。取上述细胞悬液于低倍相差显微镜下观察并计算活细胞比率，至少计数 400 个细胞。镜下染成蓝色的细胞为死细胞（细胞死亡后细胞膜不完整，通透性增加，染色剂即可进入细胞，表现为细胞蓝染），活细胞则不被染色。按下列公式计算活细胞所占的百分比：活细胞率  $(\%)$  = 活细胞数/（活细胞数 + 死细胞数）  $\times 100$  。肺泡上皮细胞的鉴定[4]：体外原代培养约  $24 \mathrm{~h}$ ，去除培养基，PBS 液清洗 1 次，通风快速干燥细胞，用哈里斯苏木精及碳酸锂工作液染色后，逐级

脱水、透明、封片，相差显微镜下观察并计算肺泡上皮细胞细胞纯度。阳性细胞可见胞浆内有较多的蓝紫色颗粒分布（肺泡上皮细胞细胞的特征性结构板层小体可被染为蓝紫色）。

# 3.2.4 含药血清对肺泡上皮细胞增殖的影响

差速贴壁后，吸出未贴壁的肺泡上皮细胞悬液，配成约  $5 \times 10^{5}$  细胞/L，将细胞接种于  $25~\mathrm{mL}$  的玻璃培养瓶中，每瓶  $5~\mathrm{mL}$  。 $48\mathrm{h}$  后换为含  $10\%$  血清的DMEM培养液， $72\mathrm{h}$  后换为成纤维细胞条件培养液，加入  $100\mu l$  不同浓度含药(六味补气胶囊)血清，每一样品设4个复孔，孵育  $48\mathrm{h}$ ，每孔加入  $5\mathrm{mg / ml}$  MTT  $10\mu l$  继续孵育  $4^{\sim}6\mathrm{h}$ ，将培养基倒尽，吸干，每孔加  $200\mu l$  二甲亚砜，混匀后置酶标仪  $570\mathrm{nm}$  处测吸光度，观察六味补气胶囊高、中、低不同浓度药物血清对肺泡上皮细胞增殖的影响。

# 3.2.5 siRNA链的制备

STAT3 基因编码区特异序列目的寡核苷酸片段，提交广州锐博生物公司采用化学合成法合成三条。设计合成的 siRNA 序列:si-STAT3-1(siB08715162104:903-921):正义链 5’ CAUCUG CCU AGA UCG GCU A dTdT 3’ 反义链 5’ UAG CCG AUC UAG GCA GAU G

dTdT3’si-h-STAT3-2(siB08715162121：1186-1204）：正义链5’AGU CAG GUU GCU GGU CAA A dTdT 3’反义链5’UUUGACCAGCAACCUGACU TdT3’si-h-STAT3--3(siB08715162138：

2039-2057)：正义链5’CCG UGG AAC CAU ACA CAA A dTdT 3’反义链5’UUU GUG UAU GGU UCC ACG G dTdT3'

# 3.2.6 采用PCR检测siRNA干扰效率

实验分组：①siRNA1组(sihSTAT3-1组)、②siRNA2组(sihSTAT3-2组)、③siRNA3组(siSTAT3-3组)、②阴性对照组(NControl-脂质体阴性对照组)、③阳性对照组(si GADPH组)、④空白对照组(NControl-血清空白对照组)、⑤荧光对照组(NControl-FAM荧光对照组)及各组相对应内参对照组(β-ctin组)。(2)将细胞以  $1 \times 104$  个/0.5ml的密度接种到24孔培养板， $37^{\circ} \mathrm{C}$  孵育培养1-2天，使每孔的细胞密度达到  $30\% - 50\%$  。转染前1天，使用Opti-MEMI培养基，这样可以使细胞在转染时达到  $90 - 95\%$  的融合。分别用Opti-MEMI培养基稀释FAM-siRNA和Lipofectamine2000，FAM-siRNA按  $1.25 \mu l/$  孔的浓度稀释，Lipofectamine2000按  $1 \\mu l/$  孔的浓度稀释，稀释好的Lipofectamine2000经室温孵育5分钟后与稀释好的FAM-siRNA轻轻混合，室温放置20分钟以形成FAM-siRNA-lipo2000复合物，将该混合物加入培养板中，轻晃混匀，在  $37^{\circ} \mathrm{C}$  、 $5\%$  CO2温箱孵育，4-6小时更换完全培养基。转染16h后我们利用荧光显微镜对转染前后的细胞进行观察，结果显示，转染的肺泡上皮细胞中观察到一定量的绿色荧光，说明转染成功，荧光显微镜观察转染效率。

# 3.2.7 Western blot 方法检测转染后肺泡上皮细胞 STAT1、STAT3、STAT5、p-STAT1、p-STAT3、p-STAT5 蛋白的表达变化。

实验分组：分为 siRNA 组(干扰组)、siRNA-N 组(阴性对照组)和肺泡上皮细胞组(空白对照组)，分别进行 Western blot 印迹检测药物未干预时 STAT1、STAT3、STAT5、p-STAT1、p-STAT3、p-STAT5 蛋白的表达。

# 3.2.8六味补气胶囊含药血清对肺泡上皮细胞的siRNA沉默STAT-SOCS相关基因的影响

# （1）细胞分组及药物处理

将实验细胞分为以下组别：(1)空白对照组：肺泡上皮细胞中加入  $10\%$  空白对照组大鼠血清；(2)siRNA组：siRNA干扰肺泡上皮细胞中加入  $10\%$  空白对照组大鼠血清；(3)六味补气胶囊高剂量组：肺泡上皮细胞中加入  $10\%$  六味补气胶囊高剂量浓度含药血清；(4)六味补气胶囊中剂量组：肺泡上皮细胞中加入  $10\%$  六味补气胶囊中剂量浓度含药血清；(5)六味补气胶囊低剂量组：肺泡上皮细胞中加入  $10\%$  六味补气胶囊低剂量浓度含药血清。分组处理细胞后  $24\mathrm{h}$ ，收集细胞并检测以下指标。

# （2）检测指标

# (1) ELISA 法检测细胞分泌细胞因子网络表达

收集细胞并计数，重悬细胞  $2 \times 10^{5}$  个细胞/ml，采用  $10\%$  福尔马林固定肺泡上皮细胞  $15\mathrm{min}$  。双蒸水洗涤板；每孔加  $250\mu l$  含  $2\%$  BSA的PBS。37C孵育1h，双蒸水洗板；稀释样品；37C孵育2h；双蒸水洗板3次；加HRP酶标抗鼠IgG。37C孵育1h；用双蒸水洗板5次。加工作浓度底物液  $50\mu l/$  孔，在室温下孵育  $20\mathrm{min}$  ；加硫酸溶液  $25\mu l/$  孔。在酶标仪上测OD490波长细胞因子IFN-  $\gamma$  、IL-1β、IL-2、IL-4、IL-5、IL-6、IL-10、IL-13、TGF-β1值。

# ② RT-qPCR法检测细胞JAK/STAT-SOCS mRNA表达

应用RT-qPCR法分别检测各组肺泡上皮细胞JAK1、JAK2、STAT1、STAT3、STAT5、SOCS1、SOCS3、CISmRNA表达水平，以GAPDH为内参，基本操作步骤同“体内研究部分”。结果判定：记录  $\mathrm{Ct}$  值，采用相对定量法分析，mRNA相对表达量  $= 2^{-\triangle \mathrm{Ct}} \times 100\%$  ，其中  $\triangle \mathrm{Ct} = \mathrm{Ct}$  （靶基因)-  $\mathrm{Ct}$  (内参GAPDH）。

# ③ 免疫荧光染色法检测细胞 STAT1、p-STAT1、STAT3、p-STAT3、STAT5、p-STAT5、SOCS3 的表达

取出细胞爬片放到  $60 \mathrm{~mm}$  细胞培养皿里，PBS 洗三遍。 $4 \%$  冷多聚甲醛固定  $20 \mathrm{~min}$ ，PBS 洗三遍。 $0.2 \%$  Triton X-100 通透  $10 \mathrm{~min}$ ，PBS 洗三遍。与二抗相同宿主的血清封闭  $30 \mathrm{~min}$ ，

PBS 洗三遍。一抗 (STAT1、p-STAT1、STAT3、p-STAT3、STAT5、p-STAT5、SOCS3)  $4^{\circ}\mathrm{C}$  过夜，PBS 洗 3 次。二抗孵育。染核、照荧光片、封片。阴性对照染色采用一抗来源相同的正常血清代替免疫血清，再用上法进行染色。荧光显微镜观察 STAT1、p-STAT1、STAT3、p-STAT3、STAT5、p-STAT5、SOCS3 表达。

# ④ Western Blotting法检测细胞JAK/STAT-SOCS通路蛋白表达

用细胞蛋白裂解液裂解肺泡上皮细胞，提取总蛋白质。蛋白电泳、转膜、封闭及抗体孵育同“体内研究部分”。计算条带灰度值，以JAK1、p-JAK1、JAK2、p-JAK2、STAT1、p-STAT1、STAT3、p-STAT3、STAT5、p-STAT5、SOCS1、SOCS3、CIS指标灰度值与内参β-actin灰度值比值作为支气管、肺组织JAK/STAT-SOCS通路蛋白表达的相对含量。

# 参考文献

[1]Yu Changhui(#)(\*),Chen Yan Li,Ting Li Wei,Cai Shaoxi,Meng Ying,[Establishment of a chronic obstructive pulmonary disease model by passive cigarette smoking and intratracheal LPS instillation in spontaneously hypertensive rats],Nan Fang Yi Ke Da Xue Xue Bao, 2013, 33 (9): 1341-1346.  
[2]肺气虚证模型大鼠的建立,北京中医,2005,(01):53-55.  
[3]LI Qing-yun, HUANG Shao-guang, WAN Huan-ying, WU Hua-cheng, ZHOU Tong, LI Min, DE NG Wei-wu (#), Effect of smoking cessation on airway inflammation of rats with chronic bronchitis, Chinese Medical Journal, 2007, (17):1511-1516.  
[4]De Santis Maria(#)(*), Bosello Silvia, La Torre Giuseppe, Capuano Anna, Tolusso Barbara, Pagliari Gabriella, Pistelli Riccardo, Danza Francesco Maria, Zoli Angelo, Ferraccioli Gianfranco, Functional, radiological and biological markers of alveolitis and infections of the lower respiratory tract in patients with systemic sclerosis, Respiratory Research, 2005,6(1):96-96.

# 3.3 技术路线图

# （1）体内研究技术路线图

(1)模型复制: 除正常组外, 其余大鼠于实验第 1 天、14 天采用  $10 \%$  水合氯醛麻醉大鼠, 手术暴露气管, 注入  $1 \mathrm{mg} . \mathrm{mL}-1$  脂多糖  $200 \mu \mathrm{L}$  至气管内; 脂多糖滴入的次日, 将大鼠置于动物气雾吸入仪中, 用  $50 \mathrm{~g}$  锯末加  $7.11 \mathrm{~g}$  香烟烟丝混和点燃烟熏, 每日烟熏 1 次, 每次  $30 \mathrm{~min}$  。造模周期  $28 \mathrm{~d}$  。二次复制肺气虚证模型: 于第 22 天改烟熏次数为 3 次/天。  
$②$  给药：模型复制周期28d后给药，给药剂量按照体表面积计算得出。每组给药剂量如下：正常组、模型组灌服生理盐水  $10\mathrm{mL}\cdot \mathrm{kg} - 1\cdot \mathrm{d} - 1$  ，六味补气组低剂量组灌服六味补气胶囊混悬液  $0.2\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg} - 1\cdot \mathrm{d} - 1$  ，六味补气组中剂量组灌服六味补气胶囊混悬液  $0.4\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg} - 1\cdot \mathrm{d} - 1$  ，六味补气组高剂量组灌服六味补气胶囊混悬液  $0.8\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg} - 1\cdot \mathrm{d} - 1$  ，金水宝组灌服合水宝胶囊混悬液  $0.495\mathrm{g}\cdot \mathrm{kg} - 1\cdot \mathrm{d} - 1$  ，脾氨甲氨肽水溶液  $0.35\mathrm{mg}\cdot \mathrm{kg}\cdot \mathrm{d} - 1$  ，各药物组剂量均相当于成数据分析，得出结论

# 3.4 数据处理方法

采用 SPSS17.0 软件分析；各组间计量资料采用单因素方差分析；两组间比较采用配对样本  $t$  检验；计数资料采用卡方检验、Fisher 精确检验等；等级资料采用 Ridit 分析；相关分析：COPD 大鼠呼吸系统症状学指标 (呼吸频率等)、肺组织病理形态学积分、肺泡炎积分、肺功能参数与 JAK/STAT-SOCS 通路等指标相关性研究采用典型相关分析。

# 3.5 可行性分析

3.5.1 选题依据有坚实的理论基础 本课题组多年来一直从事中医药治疗 COPD 肺气虚证的临床和实验研究，提出了 COPD 肺气虚证“肺失宣肃，治节障碍”的假说，并以此为指导研制出具有“补益肺气”作用的中药六味补气胶囊，在临床取得显著疗效，并未见明显毒副作用。实验研究表明六味补气胶囊能改善 COPD 肺气虚证大鼠肺部病变，显著改善肺功能，调节 COPD 肺气虚证大鼠免疫功能。前期的研究基础扎为本项目开展奠定了坚实的理论基础。  
3.5.2 立项来源有丰富的实践基础 具有“补益肺气”功效的中药六味补气胶囊主要制备工艺、质量标准和药效学实验等研究项目已完成，并已通过安徽省药品监督管理局评审。六味补气胶囊在临床应用多年取得了良好的疗效，这将为本项目开展研究其作用机制提供了实践基础。  
3.5.3 相关实验技术成熟，实验结果可信 本研究使用动物模型为国内外应用多年的经典方法，并有自身实践基础。本课题所拟研究内容及研究方案具体可操作，针对预期研究目标所采取的研究方法、实验技术如免疫组化、RT-qPCR、ELISA、免疫荧光、流式细胞术、Western blot等技术已熟练掌握和运用。  
3.5.4 完善的实验设备及技术支持 本院并拥有国家中医药管理局认定的“免疫学三级实验室”、安徽省科技厅立项资助的“省中药研究与开发重点实验室”和省教育厅、财政厅立项资助的“省现代中药重点实验室”，设有10个专业实验室。具备从事分子生物学研究实验条设备和技术水平。我院还拥有清洁级动物实验室，具备完成本课题的实验条件。实验所需仪器设备全部具备。  
3.5.5 人员配备合理，具有扎实的相关工作基础 课题组研究人员年龄结构合理，知识层次分明，相互配合多年，协作良好，参与过多项国家级及省级科研项目，具有圆满完成本课题所需的分子生物免疫学实验经验。项目参与者 Zheng Li 来自美国 City of Hope 国家医学中心 Beckman 研究所，从事该领域的研究多年，将为本项目开展的体内、体外研究奠定坚实的基础。

# 4. 本项目的特色与创新之处；

4.1 本项目采用双因素联合制作的病证结合模型，对各种影响因素作出严格规定和控制，确保实验操作规范化，使动物模型有较高的一致性和重现性，并尽可能符合中医肺气虚证，符合现代医学COPD的发病特点。  
4.2 本项目以 siRNA 沉默 JAK/STAT-SOCS 相关基因为研究突破口，从体内和体外双途径研究中药六味补气胶囊改善 COPD 肺气虚证大鼠呼吸系统的作用机制，具有一定的原创性，是在既往研究基础上的创新。

5. 年度研究计划及预期研究结果（包括拟组织的重要学术交流活动、国际合作与交流计划等）。

# 5.1 研究计划

<table><tr><td>时间</td><td>研究计划</td></tr><tr><td>2016.1~2016.12</td><td>1.检索文献，完善研究思路与方法，优化实验方案，完成相关综述；2.根据制订的实验方案，启动预实验研究，并进行相关学术交流。</td></tr><tr><td>2017.1~2017.12</td><td>完成大鼠支气管、肺组织形态学、肺功能等检测，发表阶段论文。</td></tr><tr><td>2018.1~2018.12</td><td>1.完成大鼠JAK/STAT-SOCS等体内指标检测，发表阶段论文；2.开展六味补气胶囊治疗COPD肺气虚证大鼠肺病变的分子免疫学体外机制研究。</td></tr><tr><td>2019.1~2019.12</td><td>1.完成研究工作，数据汇总并进行挖掘分析、整理，撰写论文；2.完成研究技术报告，结题，申报成果鉴定、奖励等。</td></tr></table>

# 5.2 预期研究结果

①揭示 COPD 肺气虚证大鼠肺病变、肺功能变化与 siRNA 沉默 JAK/STAT-SOCS 相关基因变化之间的关系；  
② 揭示益气补肺中药复方六味补气胶囊对 siRNA 沉默 JAK/STAT-SOCS 相关基因的调控机制，确定中药治疗的分子靶点；  
③形成创新性科研成果，发表学术论文6~8篇，其中SCI收录论文1~2篇；培养具有较强科研水平的学术骨干1-2名，培养硕士生2名、博士生1名。

# （二）研究基础与工作条件

# 1. 工作基础（与本项目相关的研究工作积累和已取得的研究工作成绩）；

1.1临床研究基础：六味补气胶囊临床治疗COPD患者取得良好疗效。六味补气胶囊干预肺气虚型COPD稳定期患者，能够减缓患者肺功能下降，提高生活质量。临床选择COPD稳定期肺气虚证患者，随机分为治疗组和对照组。对照组和治疗组均给予常规治疗，治疗组在常规治疗的基础上给予六味补气胶囊口服。在治疗前后采用圣乔治呼吸问卷分别对两组患者的生活质量进行测评，并检测肺功能。结果显示，治疗前后两组肺活量和  $\mathrm{FEV}_1$  比较，以及两组治疗后肺活量和  $\mathrm{FEV}_1$  比较，差异均无统计学意义。治疗后两组呼吸症状、活动受限和疾病影响评分显著低于治疗前，六味补气胶囊组呼吸症状、活动受限、疾病影响和生活质量的改善明显优于对照组。六味补气胶囊除改善COPD肺气虚证患者肺功能水平，还能明显提高6分钟步行距离，降低CRP、TNF-α水平和BODE指数，降低咳嗽、气喘、胸闷症状。说明六味补气胶囊能在一定程度上降低炎症反应，改善患者症状体征，提高患者生活质量。六味补气胶囊能明显改善COPD肺气虚证患者肺纹理增多、增粗或紊乱和肺气肿症状。研究证实，六味补气胶囊能明显提高COPD肺气虚证患者  $\mathrm{CD3}^+$  、  $\mathrm{CD4}^+$  、  $\mathrm{CD4}^+/ \mathrm{CD8}^+$  表达，降低  $\mathrm{CD8}^+$  表达。说明六味补气胶囊通过改善肺气虚证患者免疫失调状态，增强T细胞免疫功能低下，调节免疫系统内环境稳定。

# 1.2 动物实验研究基础：

1.2.1 调节COPD肺气虚证大鼠炎性细胞因子表达：动物实验研究，六味补气胶囊能改善COPD大鼠肺功能参数如第0.3s用力呼气容积  $(\mathrm{FEV}_{0.3})$  、吸气阻力(Ri)、呼气阻力(Re)及肺顺应性(Cldyn)。进一步对COPD肺气虚证大鼠肺组织影像学观察发现，六味补气胶囊能改善肺气虚证大鼠胸片横膈在前肋、后肋的位置。说明六味补气胶囊通过改善肺气虚证大鼠肺功能水平，进一步改善肺气肿影像学表现。通过ELISA法测定COPD肺气虚证大鼠支气管灌洗液TNF-α、白三烯（LTB4）表达发现。六味补气胶囊能明显降低COPD肺气虚证支气管灌洗液中细胞总数及细胞分类计数，降低支气管灌洗液TNF-α、LTB4表达。对血清VEGF、TNF-α、ICAM-1、IL-8检测发现，六味补气胶囊同样能降低其表达水平。说明肺气虚证气道炎症的降低，IL-8、ICAM-1等因子表达减少，使得各种生物或理化刺激导致气道促炎因子的释放减弱，从而降低中性粒细胞为主的炎细胞定向聚集于气道。这与中医理论“肺朝百脉，主治节”相符。同时，六味补气胶囊能改善COPD肺气虚证大鼠细胞凋亡，调节Fas、FasL蛋白表达，而Fas、FasL蛋白表达与COPD肺气虚证有关。这也间接证实通过补肺气的方法是改善COPD机制之一。

1.2.2 调节 COPD 肺气虚证大鼠 Th 细胞平衡：前期研究发现，COPD 肺气虚证大鼠肺功能参数与血清 IL-4 呈正相关，肺功能参数分别与血清 IFN- $\gamma$ 、肺组织 IFN- $\gamma$  mRNA、IFN- $\gamma$  蛋白、IL-17 蛋白、Th1/Th2 呈负相关；肺泡炎积分与 Th1/Th2、IL-4 蛋白呈正相关。肺病理学积分与 IL-17、IFN- $\gamma$  蛋白呈负相关。说明 Th1/Th2 表达失衡、Th17 升高可能是 COPD 肺气虚证大鼠呼吸系统损伤的机制之一。而通过中药六味补气胶囊治疗后，治疗组大鼠血清 IFN- $\gamma$ 、IL-17、Th1/Th2 表达降低，IL-4 升高；肺组织 IL-4 mRNA、IL-4 蛋白升高、IFN- $\gamma$  mRNA、IL-17 蛋白降低。说明中药六味补气胶囊通过上调 IL-4 表达，下调 IFN- $\gamma$ 、IL-17，降低 Th17 细胞分泌，纠正 Th1/Th2 细胞平衡，降低炎性细胞分泌，调节细胞免疫及体液免疫功能，降低肺组织细胞胞膜的通透性，从而改善 COPD 肺气虚证大鼠呼吸系统症状体征。  
1.2.3上调COPD肺气虚证大鼠Treg表达：前期研究发现，COPD肺气虚证大鼠肺功能参数与外周血  $\mathrm{CD4^{+}CD25^{+}Treg}$  、  $\mathrm{CD4^{+}CD25^{+}}$  FoxP3\*Treg和肺组织FoxP3蛋白呈正相关；肺泡炎积分肺病理学积分分别与  $\mathrm{CD4^{+}CD25^{+}}$  FoxP3\*Treg、FoxP3蛋白呈负相关。说明Treg、FoxP3表达减少，机体调控能力降低，导致维持免疫耐受功能紊乱，炎性细胞进一步升高，这可能是COPD肺气虚证大鼠呼吸系统损伤的机制之一。而通过中药六味补气胶囊治疗后，治疗组大鼠外周血  $\mathrm{CD4^{+}CD25^{+}Treg}$  、  $\mathrm{CD4^{+}CD25^{+}}$  FoxP3\*Treg升高，肺组织FoxP3蛋白表达升高。说明中药六味补气胶囊通过上调  $\mathrm{CD4^{+}Treg}$  、  $\mathrm{CD4^{+}CD25^{+}Treg}$  、FoxP3mRNA及FoxP3蛋白表达，抑制  $\mathrm{CD4^{+}CD25^{+}Treg}$  向  $\mathrm{CD4^{+}CD25^T}$  细胞进一步分化，减少炎症介质的释放，减少炎症反应对组织损伤，从而改善COPD肺气虚证大鼠呼吸系统症状体征。  
1.2.4 降低 COPD 肺气虚证大鼠 DC、HSP70 表达：前期研究发现，肺功能参数  $\mathrm{FEV}_{0.3}$  与 DC 光密度呈负相关，PEF、 $\mathrm{FEV}_{0.3} / \mathrm{FVC}$  与 HSP70 光密度呈负相关。肺泡炎积分、肺病理学积分分别与 DC、HSP70 光密度值呈正相关。说明 COPD 肺气虚证大鼠在机体炎症持续增加或再次加重时，导致 DC、HSP70 表达升高，加重炎性细胞的分泌，这可能是导致 COPD 肺气虚证大鼠肺功能降低和肺组织损伤的机制之一。而通过中药六味补气胶囊治疗后，治疗组大鼠肺组织 DC、HSP70 光密度下降、阳性面积率减小。说明中药六味补气胶囊通过下调 DC、HSP70 表达，降低炎性细胞对肺组织刺激，从而改善 COPD 肺气虚证大鼠呼吸系统症状体征。  
1.2.5 调节 COPD 肺气虚证大鼠 MMPs/TIMPs 系统：前期研究发现，COPD 肺气虚证大鼠肺功能参数与 TIMP1 蛋白呈正相关，肺功能参数分别与 MMP-9 蛋白、MMP-9 光密度、MMP-12 光密度呈负相关；肺泡炎积分与 MMP-9 光密度呈正相关，肺病理学积分与 MMP-12 光密度呈正相关；呼吸频率与 TIMP1 mRNA 呈负相关。说明基质金属蛋白酶系统的表达紊乱可能是 COPD

肺气虚证大鼠呼吸系统损伤的机制之一。而通过中药六味补气胶囊治疗后，治疗组大鼠肺组织MMP-9、MMP-12表达强度明显增强；TIMP1阳性表达降低；肺组织MMP-9基因和蛋白表达降低，TIMP1基因和蛋白表达升高。说明中药六味补气胶囊通过上调TIMP1表达，下调MMP-9、MMP-12，纠正MMP-9/TIMP1平衡状态，抑制机体炎症反应，从而改善COPD肺气虚证大鼠呼吸系统症状体征。

1.2.6 调节 COPD 肺气虚证大鼠 JAKs/STATs 通路表达：前期研究发现，COPD 肺气虚证大鼠肺功能参数与 STAT6 呈正相关，与 STAT3、STAT3 mRNA、p-JAK1、呈负相关；呼吸频率与 p-STAT3 蛋白呈正相关，肺泡炎积分、肺病理学积分与 STAT4 呈正相关。肺泡炎积分与 STAT6、p-JAK1 呈负相关。说明 JAKs/STATs 信号通路过激活可能是诱导 COPD 肺气虚证大鼠炎性细胞分泌的机制之一。而通过中药六味补气胶囊治疗后，治疗组大鼠肺组织 STAT4 阳性面积率、平均光密度降低，STAT6 阳性面积率、平均光密度升高；JAK1 mRNA 表达及 JAK1、p-JAK1、p-STAT3、STAT4 蛋白蛋白表达下降；STAT6 蛋白升高。说明中药六味补气胶囊可能是通过上调 STAT6 表达，下调 JAK1、p-JAK