<table><tr><td>申请代码：</td><td>A020404</td></tr><tr><td>受理部门：</td><td></td></tr><tr><td>收件日期：</td><td></td></tr><tr><td>受理编号：</td><td></td></tr></table>

资助类别：面上项目  
亚类说明：自由申请项目  
附注说明：  

项目名称：切应力、周向应力及其协同作用对血管内皮细胞内钙信号的影响  

基本信息  

<table><tr><td rowspan="6">申请者信息</td><td>姓名</td><td colspan="2"></td><td>性别</td><td>男</td><td>出生年月</td><td colspan="2"></td><td>民族</td><td>土家族</td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="2">博士</td><td>职称</td><td colspan="2">副教授</td><td colspan="2">主要研究领域</td><td colspan="2">生物流体力学</td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">电子邮件</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>传真</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">个人网页</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>工作单位</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td colspan="2">在研项目批准号</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td rowspan="3">依托单位信息</td><td>名称</td><td colspan="6"></td><td colspan="2">代码</td><td></td></tr><tr><td>联系人</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">电子邮件</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">网站地址</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td rowspan="3">合作单位信息</td><td colspan="9">单位名称</td><td>代码</td></tr><tr><td colspan="9"></td><td></td></tr><tr><td colspan="9"></td><td></td></tr><tr><td rowspan="7">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="8">切应力、周向应力及其协同作用对血管内皮细胞内钙信号的影响</td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="4">面上项目</td><td colspan="2">亚类说明</td><td colspan="2">自由申请项目</td></tr><tr><td colspan="2">附注说明</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">申请代码</td><td colspan="4">A020404:生物力学</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">基地类别</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="4">2005年1月-2007年12月</td><td colspan="2">研究属性</td><td colspan="2">基础研究</td></tr><tr><td colspan="2">申请经费</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="10">项目研究内容和意义简介（限400字）：建立体外模拟哺乳动物血液循环系统的装置，应用离体细胞培养实验和激光共聚焦钙信号测量技术研究流体切应力、周向应力及其协同作用对培养血管内皮细胞内钙信号的影响；建立相对完善的数学力学模型描述流体切应力、周向应力及其协同作用影响内皮细胞内钙信号的规律。本项目试图建立定量分析生理条件下血管内皮细胞中机械力钙信号转导机制的数学力学方法，为在细胞和分子生物学水平上研究血管疾病的血液动力学机制提供新观点和新方法。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开，最多5个)</td><td colspan="7">切应力；周向应力；协同作用；血管内皮细胞；钙信号</td></tr></table>

项目组主要成员（杰出青年科学基金不填此栏）  

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td colspan="2">出生年月</td><td>性别</td><td colspan="2">职称</td><td>学位</td><td colspan="3">单位名称</td><td>电话</td><td>电子邮件</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td colspan="2"></td><td>女</td><td colspan="2">博士生</td><td>硕士</td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td>细胞学与分子生物学</td><td>4</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td colspan="2"></td><td>男</td><td colspan="2">硕士生</td><td>学士</td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td>实验检测与数值模拟</td><td>8</td></tr><tr><td>3</td><td></td><td colspan="2"></td><td>女</td><td colspan="2">硕士生</td><td>学士</td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td>实验检测与数值模拟</td><td>8</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td colspan="2"></td><td>女</td><td colspan="2">硕士生</td><td>学士</td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td>细胞学与分子生物学</td><td>6</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td colspan="2"></td><td>男</td><td colspan="2">实验员</td><td>其他</td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td>实验技术与检测</td><td>8</td></tr><tr><td>6</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>8</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="3">总人数</td><td colspan="3">高级</td><td colspan="3">中级</td><td>初级</td><td colspan="3">博士后</td><td>博士生</td><td>硕士生</td></tr><tr><td colspan="3">6</td><td colspan="3">1</td><td colspan="3">1</td><td></td><td colspan="3"></td><td>1</td><td>3</td></tr></table>

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注(计算依据与说明)</td></tr><tr><td>一.研究经费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1)测试/计算/分析费</td><td></td><td colspan="2">激光共聚焦扫描显微镜测试、计算分析等</td></tr><tr><td>(2)能源/动力费</td><td></td><td colspan="2">实验室水电费</td></tr><tr><td>(3)会议费/差旅费</td><td></td><td colspan="2">国内学术会议费和差旅费</td></tr><tr><td>(4)出版物/文献/信息传播费</td><td></td><td colspan="2">文献资料、查新、论文制作、发表版面费等</td></tr><tr><td>(5)其它</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2.实验材料费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1)原材料/试剂/药品购置费</td><td></td><td colspan="2">人或动物细胞材料、抗体、试剂盒、进口试剂等按Sigma等公司现行报价</td></tr><tr><td>(2)其它</td><td></td><td colspan="2">细胞培养板、培养瓶等低值易耗品、气体、常用普通试剂等</td></tr><tr><td>3.仪器设备费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1)购置</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(2)试制</td><td></td><td colspan="2">实验仪器的维护、配件等</td></tr><tr><td>4.实验室改装费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>5.协作费</td><td></td><td colspan="2">实验装置部件的加工</td></tr><tr><td>二.国际合作与交流费</td><td></td><td colspan="2">按规定在预算经费的15%以内</td></tr><tr><td>1.项目组成员出国合作交流</td><td></td><td colspan="2">出国参加国际学术会议</td></tr><tr><td>2.境外专家来华合作交流</td><td></td><td colspan="2">接待外国专家来校学术交流</td></tr><tr><td>三.劳务费</td><td></td><td colspan="2">研究生助研费,按规定在预算经费的15%以内</td></tr><tr><td>四.管理费</td><td></td><td colspan="2">按规定在预算经费的5%以内</td></tr><tr><td>合 计</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">与本项目相关的其他经费来源</td><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助(含部门匹配)</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费来源合计</td><td></td></tr></table>

# 报告正文

# 立项依据与研究内容

# 1、项目的立项依据（附主要参考文献目录）

内皮细胞位于血管的最内层，直接与血液接触，因其独特的解剖学位置，在血液和血管之间形成了一个结构和功能屏障。大量研究表明，内皮细胞结构和功能的异常能引发血管疾病如动脉粥样硬化。在体血管内皮细胞受到血流产生的壁面切应力(Wall Shear Stress, WSS)的作用。切应力的改变直接影响到内皮细胞的形态、结构和功能，进而参与血管疾病的形成和发展。关于动脉粥样硬化的血液动力学解释自20世纪60年代引起注意以来得到了长足发展。主流的观点经历了Fry(1968,1969)的“高切应力说”、Caro(1977)的“低切应力说”以及Ku（1985）的“低振荡切应力说”等，至今仍方兴未艾，特别是关于切应力信号如何转化为内皮细胞内各种第二信使的变化（即切应力信号转导），最终引起细胞生物学效应的研究已发展成为当前国际上本领域的热点问题之一。

内皮细胞内流体切应力信号转导的机制从概念上可分为截然不同的两种机制[7]：（1）力的直接作用引起细胞表面结构（如glycocalyx）和细胞骨架系统的物理位移而信号转导[28]；（2）胞外含激动剂（如ATP）的流体对流和扩散改变了细胞表面附近激动剂的局部浓度，流动信号由激动剂-受体作用间接转导[22]。大量研究表明，切应力激活多种信号转导途径，大量信号分子包括  $\mathrm{Ca}^{2+}$ ， $\mathrm{K}^+$ ，GTP藕联蛋白，腺苷酸脱氨酶，整合素和多种蛋白激酶等参与了这些途径[7]。哪条途径是主要的或者次要的，或者几条途径同时作用同等重要，目前尚无定论。

自从1988年Ando等第一个报告了培养内皮细胞受切应力刺激后  $\mathrm{Ca}^{2+}$  的响应以来， $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号在切应力信号转导中扮演的角色越来越受到人们的重视[1,2,7-9,12,14-17,19,26,33-35]。 $\mathrm{Ca}^{2+}$  与其功能受体蛋白钙调素或钙调蛋白（Calmodulin,CaM）结合后，再和细胞内的其它蛋白质结合引起血管活性物质（如NO和  $\mathrm{PGI}_2$  ）的分泌，进一步影响血管平滑肌的舒张功能。最近的研究也表明  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的幅度和周期与多种转录因子不同的激活有关[4,8]。 $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的产生和终止是细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  浓度增减、波动的结果。当内皮细胞受到某种外界刺激时，处于细胞膜上及  $\mathrm{Ca}^{2+}$  库(如内质网和肉质网)膜上  $\mathrm{Ca}^{2+}$  通道开放， $\mathrm{Ca}^{2+}$  从胞外或  $\mathrm{Ca}^{2+}$  库释放至细胞溶质，使细胞溶质内的  $\mathrm{Ca}^{2+}$  浓度增减，是  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号产生的途径[41]。迄

今为止, 已知内皮细胞质膜和  $\mathrm{Ca}^{2+}$  库的  $\mathrm{Ca}^{2+}$  转移途径有电压内控  $\mathrm{Ca}^{2+}$  通道, 激动剂-受体内控  $\mathrm{Ca}^{2+}$  通道, 牵张激活  $\mathrm{Ca}^{2+}$  通道 (简称 SA 通道), 渗露  $\mathrm{Ca}^{2+}$  通道,  $\mathrm{Ca}^{2+}$  泵、以及  $\mathrm{Na}^{+}-\mathrm{Ca}^{2+}$  交换器等。切应力对内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的影响就是通过切应力直接或者间接影响其中某些  $\mathrm{Ca}^{2+}$  通道, 使得  $\mathrm{Ca}^{2+}$  从胞外或  $\mathrm{Ca}^{2+}$  库释放至细胞溶质, 从而使  $\mathrm{Ca}^{2+}$  浓度变化来实现的。

由于切应力是粘性流体流动而作用于内皮细胞壁的摩擦力, 这样前述的概念上截然不同的两种机制都可能是切应力  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号转导的候选机制。事实上两种观点都有实验事实支持  $[2,22]$ , 但实验结果有时又相互矛盾。最新的研究表明, 切应力能引起细胞从胞内向胞外释放 ATP, 而 ATP 又激活  $\mathrm{Ca}^{2+}$  通道  $\mathrm{P}_2\mathrm{X}_4$ ${ }^{[33-35]}$ , 引起胞外  $\mathrm{Ca}^{2+}$  内流。由于胞外流动的对流和扩散效应影响细胞表面的 ATP 局部浓度, 所以  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号转导可能有两种机制的共同参与而使问题变得复杂, 有待进一步澄清。

上述的所有这些研究都是研究流体切应力的单独作用对内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的影响。在体血管内皮细胞除受到血流产生的切应力外，还受到血压导致的周向应力(Circumferential Stress, CS)的作用。周向张应力大小是流体切应力大小的  $10^{5}$  量级。关于张应力对内皮细胞形态、结构和功能影响，以及张应力的信号转导的研究也引起了人们的重视[21,25,31,32,36]。Sokabe M.通过测量培养在硅胶膜上的血管内皮细胞在不同张应变（ $10 - 85\%$ ）作用下内皮细胞内的  $\mathrm{Ca}^{2+}$  响应，验证了张应力的  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号转导主要是细胞膜上的牵张激活  $\mathrm{Ca}^{2+}$  通道（即SA通道）介导的[21]。然而，生理条件下，血管的周向张应变一般小于  $10\%$  [24]。生理条件下的周向应力一般与流体切应力共同作用，因此生理条件下周向应力的信号转导还有必要详细研究，了解它与流体切应力  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号转导的区别。

另外，在体动脉中的血流和血压不是孤立存在的，它们之间存在着联系，因之产生的流体切应力和周向应力不是孤立地而是协同地对内皮细胞起作用。临床事实表明，高血压病人（通常同时具有低切应力和高周向应力）动脉粥样硬化的发生率比正常人明显高得多[38]。所以，近10年来用离体细胞培养的方法研究切应力与周向应力（或应变）的协同作用对内皮细胞的影响也逐渐引起了几个研究小组的重视[5,23,24,39]。他们的研究结果表明，切应力和周向应力的协同作用能引起内皮细胞的骨架形态，细胞分泌物如血管舒张因子(NO,  $\mathrm{PGI}_2$  )和收缩因子(ET)的分泌量，等发生改变，而且这种改变区别于切应力与周向应力单独作用引起的改变。关于切应力和周向应力协同作用如何影响内皮细胞

内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的研究至今未见有报道。

关于切应力影响内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的数学模型研究，主要有 Wiesner TF 等的模型[29,30]。由于切应力  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号转导机制还没有定论，所以目前所有的关于切应力影响内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的数学模型都有必要进一步改进和完善。此外，还没有数学模型描述切应力诱发内皮细胞内的  $\mathrm{Ca}^{2+}$  振荡[13,26]和  $\mathrm{Ca}^{2+}$  波现象[14-16]。

关于流体切应力对血管内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  的影响及其信号转导机制的研究也曾引起国内学者的兴趣[40]。用数学力学模型的方法研究心肌细胞内的  $\mathrm{Ca}^{2+}$  火花、 $\mathrm{Ca}^{2+}$  振荡和  $\mathrm{Ca}^{2+}$  波现象已得到国内同行的重视（如北京大学谭文长博士，上海大学施晓民博士的工作，个人交流）。用数学力学模型定量研究细胞信号转导问题，有利于将数学力学的理论和方法应用到国际上生命科学中的热点问题中，发挥数学力学在定量分析上的优势。而  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号现象的研究是一个很好的切入点。然而，数学力学模型的方法研究流体切应力、周向应力及其协同作用与血管内皮细胞的  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号之间的定量关系，国内外还未有人涉猎。

综上所述，流体切应力和周向应力对内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号影响的研究至少还存在下列待解决的问题：

（1）生理条件下的流体切应力和周向应力分别究竟是如何单独直接或间接影响血管内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的，流体切应力和周向应力单独影响  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号转导的规律究竟有哪些相同点和不同点；  
(2) 切应力和周向应力的协同作用是如何直接或间接影响影响血管内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的, 流体切应力、周向应力及其协同作用影响血管内皮细胞内的  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号规律有哪些相同点和不同点;  
(3) 还缺乏一个相对完善的数学模型描述切应力、周向应力及其协同作用对血管内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号（包括  $\mathrm{Ca}^{2+}$  振荡和  $\mathrm{Ca}^{2+}$  波）的影响。

据此，本项目拟采用离体细胞实验与建立数学模型相结合的方法对流体切应力、周向应力及其协同作用对血管内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的影响进行研究，试图建立定量分析近生理条件下血管内皮细胞中机械力  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号转导机制的数学力学方法，为在细胞和分子水平上研究血管疾病的血液动力学机制提供新观点和新方法。

# 参考文献

1. Ando J., Komatsuda T., Kamiya A., Cytoplasmic calcium responses to fluid shear stress in cultured vascular endothelial

cells, In vitro Cell Dev. Biol., 1988, 24: 871-977  
2. Ando J., Ohtsuka A., Korenaga R., Kawamura T., and Kamiya A., Wall shear stress rather than shear rate regulates cytoplasmic  $\mathrm{Ca^{2+}}$  responses to flow in vascular endothelial cells, Biochem. Biophys. Res. Commun., 1993, 190: 716-723  
3. Atri A, Amundson J, Clapham D, and Sneyd J, A single-pool model for intracellular calcium oscillations and waves in the xenopus laevis oocyte, Biophys. J., 1993, 65: 1727-1739  
4. Bading H., Hardingham GE, Johnson CM, and Chawla S, Gene regulation by nuclear and cytoplasmic calcium signals, Biochem. Biophys., Res. Commun., 1997, 236: 541-543  
5. Benbrahim A, L'Italien G, Milinazzo BB, et al. A compliant tubular device to study the influences of wall strain and fluid shear stress on cells of the vascular wall, J. Vasc. Surg., 1994, 20(2): 184-194  
6. Caro CG, Mechanical factors in atherogenesis, In: Hwang NHC, Normann NA, eds. Cardiovascular flow dynamics and measurements, Baltimore: University Park Press, 1977, 473-487  
7. Davies PF, Flow-mediated endothelial mechanotransduction, Physiol. Rev., 1995, 75:519-560  
8. Dolmetsch RE, Lewis RS, Goodnow CC, and Healy JI, Deffierential activation of transcription factors induced by  $\mathrm{Ca^{2+}}$  response amplitude and duration, Nature, 1997, 386: 855-858  
9. Dull RO and Davies PF, Flow modulation of agonist (ATP)-response  $(\mathrm{Ca}^{2+})$  coupling in vascular endothelial cells, Am. J. Physiol., 261: H149-H156, 1991  
10. Fry DL, Acute vascular endothelial changes associated with increased blood velocity gradients, Circ. Res., 1968, 22(2): 165-197  
11. Fry DL, Certain histological and chemical responses of the vascular interface to acutely induced mechanical stress in the aorta of the dog, Circ. Res., 1969, 24(1): 93-108  
12. Geiger RV, Berk BC, Alexander RW, Nerem RM, Flow-induced calcium transients in single endothelial cells: spatial and temporal analysis, Am. J. Physiol., 1992, 262: C1411-1417  
13. Helmlinger G, Berk BC,Nerem RM, Pulsatile and steady flow-induced calcium oscillations in single cultured endothelial cells, J Vasc. Res., 1996, 33(5) 360-369  
14. Isshiki M., Anderson RGW, Calcium signal transduction from caveolae, Cell Calcium, 1999, 26(5): 201-208  
15. Isshiki M., Ando J., Korenaga R., Kogo H., Fujimoto T., Fujita T., and Kamiya A., Endothelial  $\mathrm{Ca^{2+}}$  waves preferentially originate at specific loci in caveolin-rich cell edges, PNAS, 1998, 95: 5009-5014  
16. Isshiki M., Ando J., Yamamoto K., Fujita T., Ying Y. and Anderson R. G. W., Site of  $\mathrm{Ca^{2+}}$  wave initiation move with caveolae to the trailing edge of migrating cells, J. Cell Sci., 2002, 115: 475-484  
17. Korenaga R., Yamamoto K., Ohura N., Sokabe T., Kamiya A., and Ando J., Sp<sub>1</sub>-mediated downregulation of  $\mathrm{P}_2\mathrm{X}_4$  receptor gene transcription in endothelial cells exposed to shear stress. Am. J. Physiol., 2001, 280: H2214-H2221  
18. Ku DN, Giddens DP, Zarins CK, Glagov S, Pulsatile flow and atherosclerosis in the human carotid bifurcation-positive correlation between plaque location and low and oscillating shear-stress, Atherosclerosis, 1985, 5: (3) 293-302  
19. Mo M., Eskin SG, and Schilling WP, Flow-induced changes in calcium signaling of vascular endothelial cells: Effects of shear stress and ATP, Am. J. Physiol., 260: H1698-H1707, 1991  
20. Moore JE, Jr., Burki E, Suciu A, Zhao SM, Brunner MR, Meister JJ, A device for subjecting vascular endothelial cells to both fluid shear stress and circumferential cyclic stretch, Ann Biomed Eng., 1994, 22: 416-422  
21. Naruse K. and Sokabe M., Involvement of stretch-activated ion channels in  $\mathrm{Ca^{2+}}$  mobilization to mechanical stretch in endothelial cells, Am. J. Physiol., 1993, 264: C1037-C1044  
22. Nollert MU, McIntire LV, Convection mass transfer effects on the intracellular calcium response of endothelial cells, ASME J. Biomech. Eng., 1992, 144: 321-326  
23. Peng XQ, Recchia FA, Byene BJ, et al., In vitro system to study realistic pulsatile flow and stretch signaling in cultured vascular cells, Am J Physiol., 2000, 279: C797-C805  
24. Qiu YC, Tarbell JM, Interaction between wall shear stress and circumferential strain affects endothelial cell biochemical

production,J Vasc Res,2000,37:147-157  
25. Rosales OR, Isales CM, Barrett PQ, et al., Exposure of endothelial cells to cyclic strain induces elevations of cytosolic  $\mathrm{Ca^{2+}}$  concentration through mobilization of intracellular and extracellular pools, Biochem. J., 1997, 326: 385-392  
26. Shen J., Luscinskas FW, Connolly A., Dewey Jr CF, and Gimbrone Jr MA, Fluid shear stress modulates cytosolic free calcium in vascular endothelial cells, Am. J. Physiol., 1992, 262: C384-C390  
27. Tarbell JM, Mass transport in arteries and the localization of atherosclerosis, Annu. Rev. Biomed. Eng., 2003, 5: 79-118  
28. Wang N, Butler JP, Ingber DE, Mechanotransduction across the cell surface and through the cytoskeleton, Science, 1993, 260(5111): 1124-1127  
29. Wiesner TF, Berk BC, Nerem RM, A mathematical model of cytosolic calcium dynamics in human umbilical vein endothelial cells, Am J. Physiol., 1996, 39 (5): C1556-C1569  
30. Wiesner TF, Berk BC, and Nerem RM, A mathematical model of the cytosolic-free calcium response in endothelial cells to fluid shear stress, PNAS, 1997, 94: 3726-3731  
31. Winston FK, Thibault LE, Macarak EJ, An analysis of the time-dependent changes in intracellular calcium concentration in endothelial cells in culture induced by mechanical stimulation, ASME J. Biomech. Eng., 1993, 115: 160-168  
32. Wung BS, Cheng JJ, Chao YJ, et al., Cyclical strain increases monocyte chemotactic protein-1 secretion in human endothelial cells, Am J Physiol., 1996, 39: (4) H1462-H1468  
33. Yamamoto K., Korenaga R., Kamiya A., and Ando J., Fluid shear stress activates  $\mathrm{Ca^{2+}}$  influx into human endothelial cells via  $\mathrm{P}_2\mathrm{X}_4$  purinoceptors, Circ. Res., 2000, 87:385-391  
34. Yamamoto K., Korenaga R., Kamiya A., Qi Z., Sokabe M., and Ando J.,  $\mathrm{P}_2\mathrm{X}_4$  receptors mediate ATP-induced calcium influx in human vascular endothelial cells, Am. J. Physiol., 2000, 279:H285-H292  
35. Yamamoto K., Sokabe T., Ohura N., Nakatsuka H., Kamiya A., and Ando J., Endogenously released ATP mediates shear-stress-induced  $\mathrm{Ca^{2+}}$  influx into pulmonary artery endothelial cells, Am. J. Physiol., 2003, 285: H793-H803  
36. Yamada T, Naruse K, Sokabe M., Stretch-induced morphological changes of human endothelial cells depend on the intracellular level of  $\mathrm{Ca^{2+}}$  rather than of cAMP, Life Science, 2000, 67: (21) 2605-2613  
37. Zhao SM, Suciu A, Ziegler T, et al., Synergistic effects of fluid shear stress and cyclic circumferential stretch on vascular endothelial cell morphology and cytoskeleton, Arterioscl., Throm., and Vas., 1995, 15: 1781-1786  
38. Zhao SZ, Ariff B, Long Q, Hughes AD, Thom SA, Stanton AV, Xu XY, Inter-individual variations in wall shear stress and mechanical stress distributions at the carotid artery bifurcation of healthy humans, J. Biomech., 2002, 35: 1367-1377  
39. Ziegler T, Bouzourene K, Harrison VJ, Brunner HR, Hayoz D, Influence of oscillatory and unidirectional flow environments on the expression of endothelin and nitric oxide synthase in cultured endothelial cells, Arterioscl., Throm., and Vas., 1998, 18: (5) 686-692  
40. 常小飞，曾衍钧，胡金麟，剪切力对血管内皮细胞内  $\mathrm{Ca^{2+}}$  的影响及其信号转导机制，微循环学杂志，1999, 9(1):36-38  
41. 孙大业，郭艳林，马力耕，细胞信号转导（第二版），北京：科学出版社，2000

# 2、项目的研究内容、研究目标以及拟解决的关键问题

# 研究内容

# (1) 流体切应力影响血管内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的研究

运用离体实验测量的数据, 分析切应力诱发 ATP 胞外释放、细胞表面附近 ATP 的对流和扩散、ATP 与受体 P2X4 的结合、P2X4 通道的  $\mathrm{Ca}^{2+}$  内流、ATP 通过  $\mathrm{IP}_{3}$  间接介导

的  $\mathrm{Ca}^{2+}$  库中的  $\mathrm{Ca}^{2+}$  释放, 等规律, 建立流体切应力、ATP 浓度和细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号定量关系的数学模型。进一步分析胞外 ATP 浓度、切应力大小的改变与内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  浓度改变、 $\mathrm{Ca}^{2+}$  振荡和  $\mathrm{Ca}^{2+}$  波的定量关系。

# (2) 周向应力影响血管内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的研究

在细胞外没有流动存在的条件下，分析周向应力直接或间接影响内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的规律。考察ATP激活的  $\mathrm{Ca}^{2+}$  通道P2X4是否参与了周向应力的  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号转导。

# (3) 流体切应力和周向应力的协同作用影响内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的研究

研究流体切应力和周向应力的协同作用对内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的直接或间接作用。考虑流动的对流和扩散效应对细胞表面激动剂局部浓度的影响，建立ATP浓度、流体切应力、周向应力和细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号定量关系的数学模型，分析ATP浓度、切应力、周向应力及其协同作用与内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  浓度改变、 $\mathrm{Ca}^{2+}$  振荡和  $\mathrm{Ca}^{2+}$  波的定量关系。

# 研究目标

(1) 试图定量地阐明生理条件下流体切应力和周向应力的单独作用影响血管内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的规律, 区分两者的相同点和不同点。  
(2）试图定量地阐明流体切应力和周向应力的协同作用影响血管内皮细胞内  $\mathrm{Ca^{2+}}$  信号的规律。  
(3) 建立相对完善的数学模型描述流体切应力、周向应力及其协同作用影响内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  浓度改变、 $\mathrm{Ca}^{2+}$  振荡和  $\mathrm{Ca}^{2+}$  波的规律。

# 拟解决的关键问题

(1) 区分 ATP 浓度、流体切应力和周向应力分别单独影响  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的规律。  
(2) 建立能定量描述流体切应力、周向应力及其协同作用与内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号之间关系的数学模型。

# 3、拟采用的研究方案及可行性分析

(1) 研究流体切应力、周向应力及其协同作用对培养血管内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的影响拟采用如下的离体细胞实验循环装置系统：该系统的核心部分为一个薄壁硅胶管制作的流动腔。可以将血管内皮细胞培养在硅胶管内壁。由于硅胶管具有弹性，当流体流过腔室时，将使内皮细胞同时受到流体切应力和周向应力的作用。如果关闭下游阀门使得流量为0，则细胞仅受压力产生的周向应力的作用。如果将硅胶管流动腔换成同样尺寸的玻璃管流动腔，则细胞仅受到流体切应力的作用。控制泵的输出流量波形以及改变流动腔的后负荷条件可模拟不同生理条件下的流体切应力、周向应力及其协同作用。

(2) 培养内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  浓度的测量采用较成熟的激光共聚焦  $\mathrm{Ca}^{2+}$  浓度测量技术。  
(3) 对培养内皮细胞施加流体切应力和/或周向应力后, 运用各种  $\mathrm{Ca}^{2+}$  通道阻断剂分别阻断质膜和  $\mathrm{Ca}^{2+}$  库膜上的不同  $\mathrm{Ca}^{2+}$  通道, 分析到底是哪条通道起作用。  
(4) 建立数学模型时，胞外流场中ATP的对流和扩散规律用流体力学和传质学的基本方程描述，内皮细胞表面上ATP的水解用Michaelis-Menten(M-M)反应机制描述，切应力与ATP释放量的关系用实验决定（Yamamoto K. et al, 2003）， $\mathrm{Ca}^{2+}$ 通道动力学行为，细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  扩散规律的描述参考关于其他细胞的描述（Atri A. et al., 1993）。

# 可行性分析

(1) 大量研究表明, 切应力和周向应力分别单独影响内皮细胞内自由  $\mathrm{Ca}^{2+}$  浓度, 切应力和周向应力的协同作用影响细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  浓度的研究尚未见报道。但切应力和周向

应力的协同作用影响细胞骨架形态以及血管舒缩因子  $\mathrm{ET}_{1} 、 \mathrm{NO} 、 \mathrm{PGI}_{2}$  分泌，因此切应力和周向应力的协同作用必然影响细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  浓度，而且这种协同作用的效果不同于切应力和周向应力单独作用的效果。

(2) 如何将血管内皮细胞培养到硅胶管内壁并形成细胞融合单层以及如何制作光学性能好的硅胶管系统便于  $\mathrm{Ca}^{2+}$  的在线观察是本项目的关键技术，申请者留日期间已熟练掌握了这些技术。测量  $\mathrm{Ca}^{2+}$  浓度的激光共聚焦技术是相当成熟可靠的技术。申请者所在的复旦大学生物力学实验室长期从事血液动力学有关的理论和实验研究，在用数学模型方法研究生物流体力学问题方面积累了较丰富的经验。  
(3）申请者和合作者所在实验室及依托单位具有完成本项目所需的软硬件条件。

# 4、本项目的特色与创新之处

(1) 本项目建立的研究生理条件下流体切应力、周向应力及其协同作用对培养血管内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号影响的新实验装置, 可用于研究生理条件下许多细胞和分子生物力学问题。据文献报道, 目前全世界只有美国 3 家, 瑞士 1 家和日本东京大学 Joji Ando 实验室具有类似装置, 且只有日本实验室用于  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号转导的研究, 其工作主要侧重于生物化学和分子生物学的实验研究。本项目建立的新实验装置与他们的装置比较, 可方便调节切应力和周向应力协同作用的关系, 即两者的大小和相位关系。  
(2) 用数学力学模型的方法研究流体切应力、周向应力及其协同作用与血管内皮细胞的  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号之间的定量关系, 是本项目的又一特色和创新之处。

# 5、年度研究计划及预期研究结果

# 年度研究计划

2005.01 ~ 2005.12 完成研究流体切应力、周向应力及其协同作用影响培养内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的实验装置，并进行初步细胞实验，得到初步实验结果

2006.01 ~ 2006.12 进行详细的实验研究，积累实验数据，分析流体切应力、周向应力、ATP浓度影响血管内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号的规律

2007.01 ~ 2007.12 建立相对完善的 ATP 浓度、流体切应力、周向应力及其协同作用和细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号定量关系的数学模型，分析 ATP 浓度、切应力、周向应力及其协同作用与内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  浓度改变、 $\mathrm{Ca}^{2+}$  振荡和  $\mathrm{Ca}^{2+}$  波的定量关系

# 预期研究结果

本项目将建立的研究流体切应力、周向应力及其协同作用的实验装置不仅可以用来研究血管内皮细胞内的  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号，还可用来研究其它细胞和分子生物力学问题，具有很强的实用价值。

本项目将要建立的关于ATP浓度、流体切应力、周向应力和细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号定量关系的数学模型，可用来分析ATP浓度、切应力、周向应力及其协同作用的改变对内皮细胞内  $\mathrm{Ca}^{2+}$  浓度改变、 $\mathrm{Ca}^{2+}$  振荡和  $\mathrm{Ca}^{2+}$  波的影响。

本项研究的成果将以学术论文（5~7篇）、研究总结报告或成果签定的形式提供。

# 研究基础与工作条件

# 1. 工作基础

申请者所在的复旦大学生物力学实验室长期从事血液动力学有关的理论和实验研究，拥有设计和构造人体体外循环仿真系统的丰富经验，在动脉中流体切应力和周向应力的模型分析和检测方面积累了丰富的知识和数据，申请者已成功运用相关经验、知识和数据在日本研制成能研究流体切应力和周向应力对内皮细胞协同作用的实验装置，该装置能用来培养细胞并在线进行  $\mathrm{Ca}^{2+}$  信号检测。熟练掌握了在硅胶管内壁培养血管内皮细胞的技术以及用激光共聚焦测量  $\mathrm{Ca}^{2+}$  浓度的技术。

合作单位上海交通大学医学院力学生物学实验室长期从事心血管形态学和生物力学研究，在应力导致血管重建的研究方面已开展了高血压、低血压、糖尿病和动脉粥样硬化动物模型、血管器官应力培养模型和血管内皮细胞和VSMC联合培养模型研究工作，在血管“应力—生长”研究方面已取得一系列结果，积累了丰富的经验，具有良好的研究工作基础。申请者现正在与力学生物学实验室进行血管重建的生物力学合作研究，工作进展顺利。

# 2. 工作条件

申请者所在单位和合作单位有生物力学实验室、细胞培养室、分子生物学实验室、免疫组化实验室和电镜室等，有血管内皮细胞体外培养循环装置及相关检测系统、测量

细胞内  $\mathrm{Ca2+}$  信号的激光共聚焦显微镜系统、显微摄录像系统及图像识别与处理软件系统和分子生物学实验仪器等，已完全具备本项目研究所需的实验条件。

# 3. 申请人简历

1991年毕业于复旦大学应用力学系本科，获理学学士学位；1996毕业于复旦大学应用力学系（硕博连读），获理学博士学位后，留校工作。1999年至今任复旦大学力学与工程科学系副教授，期间曾在日本东京大学医学院实验室留学2年，专门从事流体切应力的  $\mathrm{Ca^{2+}}$  信号转导有关的研究。现任中国力学学会中国生物医学工程学会生物力学专业委员会委员、上海力学学会生物力学专业委员会委员、青年工作委员会副主任委员；《力学季刊》编委。1991年起从事生物力学特别是血液动力学领域的研究工作，负责并完成国家自然科学青年基金项目《高血压引起血管重建过程的血液动力学研究》，参与并完成了国家自然科学重点基金项目子课题“高流量引起的血管重建”，参加并完成上海市科技发展基金资助项目“用于分析细胞力学行为的平行平板流动腔流场分析”，参加国家自然科学基金重点项目“血管重建的生物力学研究”。在本项目中担任负责人、课题总体设计和数学力学建模工作。近年发表的相关论著：

1. Multiscale modeling of fluid flow in a mimic system with a silicone tube insertion, The 43rd Annual Conference of Japanese Society for Medical and Biological Engineering, Kanazawa, Japan, May 19-21, 2004  
2. Synergy of Wall Shear Stress and Circumferential Stress in the Human Common Carotid Artery, Transaction of JSMBE, 41(1): PP359, The 42nd Annual Conference of Japanese Society for Medical and Biological Engineering, Hokkaido University, Sapporo, Japan, June 3-5, 2003  
3. An Analysis model of pulsatile blood flow in arteries, Applied Mathematics and Mechanics, 2003, 24(2): 230-240  
4. 一种确定均匀动脉壁面切应力的非线性方法，力学学报（已录用）  
5. 用P-V指数关系确定血管壁的周向应力分布，力学学报, 2002, 34(1): 87-95  
6. 急性高血压引起血管重建的数值模拟, 力学学报, 2002, 34(2):229-237  
7. 脉动流条件下血管壁的应力分布，力学学报，2002, 34(5): 696-704  
8. 平行平板流动腔中Casson流体脉动流的摄动解,生物医学工程学杂志,2002,19(3):402-407  
9. 平行平板流动腔中牛顿流体脉动流的摄动解，医用生物力学，2001,16(4):210-214  
10. 具有切应力梯度的平行平板流动腔的构造, 力学季刊, 2001, 22(3): 281-288  
11. 端点条件对平行平板流动腔底部切应力的影响，中国生物医学工程学报，2001，20(2): 187-192  
12. 脉动血压对在体轴向极限约束血管壁应力分布的影响, 力学季刊, 2000, 21(4): 409-414  
13. 平行平板流动腔脉动流切应力的计算，力学季刊, 2000, 21(1): 45-51  
14. 不同切应力下的内皮细胞条件培养基对平滑肌细胞增殖和胶原合成的影响，中国动脉硬化杂志，2000,8(3):206-208

1991年7月毕业于医学院医疗系，获学士学位；1999年7月毕业于医科大学获医学硕士学位，讲师。现为生物医学工程专业博士生，从事心血管形态学和力学生物学研究。曾主持科研基金项目“肾性高血压大鼠血管重建的机制及干预”并参与科研基金项目“肾上腺素能  $\beta_{1}$  受体反义寡核苷酸抗高血压的实验研究”的研究工作。在本项目中担任细胞学与分子生物学研究工作。近两年发表与本项目有关的论文：

1. 人冠状动脉壁组织结构增龄性变化的研究. 解剖学杂志，2001，24（2）：148-150  
2. 人冠状动脉内、中膜平滑肌细胞核体密度的年龄性变化. 郾阳医学院学报, 2000, 19(4):12-17  
3. 胎儿脐静脉壁组织结构增龄性变化的定量分析. 解剖学杂志，2002，25（2）：24-26  
4. 猪肝门静脉壁组织结构增龄性变化的定量分析.解剖科学进展，2003；9(4)：303-305  
5. 反义AT1R腺病毒穿梭质粒的构建及其在血管平滑肌细胞中的表达. 临床检验杂志, 2003, 21(4):224-226  
6. 经周围静脉途径转移的外源基因在大鼠体内的表达.武汉大学学报(医学版),2003,24(4):321-323

2001 年 7 月毕业于复旦大学力学与工程科学系, 获理学学士学位, 成绩优异, 免试直升为复旦大学力学与工程科学系硕士研究生, 在本项目中负责实验检测与数值模拟工作。近两年发表与本项目有关的论文:

1. Analysis of oscillatory blood flow in varying-area elastic vessel, Journal of Hydrodynamics, Ser. B, 2003, 6: 16-24  
2. 动脉压对静脉血管壁周向应力分布的影响，力学季刊,2003,24(4):473-481  
3. 局部扩张动脉管血液振荡流的切应力分布，力学季刊，2003,24(1):1-8

2001年7月毕业于复旦大学力学与工程科学系，获理学学士学位,成绩优异，免试直升为复旦大学力学与工程科学系硕士研究生，在本项目中负责实验检测与数值模拟工作。近两年发表与本项目有关的论文：

1. Analysis of oscillatory blood flow in varying-area elastic vessel, Journal of Hydrodynamics, Ser. B, 2003, 6: 16-24  
2. 动脉压对静脉血管壁周向应力分布的影响，力学季刊,2003,24(4):473-481  
3. 局部狭窄血管中血液振荡流的速度和切应力,力学季刊,2002,23(2):148-156

2004年7月毕业于北京大学医学部五年制护理本科，学习成绩优秀，免试直升为生物医学工程专业硕士生，从事心血管形态学和力学生物学。在本项目中担任细胞学与分子生物学研究。

# 4、承担科研项目情况

项目申请者，现参加国家自然科学基金重点项目“血管重建的生物力学研究”，负责力学建模与分析工作。

# 5、完成自然科学基金项目情况

项目申请者负责并顺利完成了国家自然科学青年基金项目《高血压引起血管重建过程的血液动力学研究》，此结题项目主要研究高血压（高周向应力）引起血管重建过程中血液动力学参数的变化规律、以及流体切应力引起内皮细胞的生物学效应，而本项目拟在细胞和分子层次上进一步深入研究流体切应力和周向应力信号转导的细胞和分子生物学机制。

# 项目总结摘要：

本项目运用理论分析、数值模拟和实验模型等多种手段，在细胞和组织器官层次上研究了急性高血压诱发血管重建过程中血流切应力和血管壁周向应力所起的关键性作用。运用平行平板流动腔技术，研究了不同流动切应力下的内皮细胞条件培养基对平滑肌细胞增殖和胶原合成的影响，结果表明内皮细胞所受血流切应力减小后，其条件培养基能促使平滑肌细胞的增殖和胶原合成。通过理论分析和建立动物模型实验，提出了计算血管壁周向应力和血管残余应力的方法，运用该方法计算了定常和脉动压载荷下血管壁的残余应力和周向应力分布。通过提出新的血管重建率方程，用数值模拟的方法研究了急性高血压诱发血管重建过程中血管几何形态和平均周向应力随时间的变化规律。

# 成果清单

# 一、杂志论文

1. 平行平板流动腔中 Casson 流体脉动流的摄动解, 生物医学工程学杂志, 2002, 19(3) : 402-407  
2. 用P-V指数关系确定血管壁的周向应力分布,力学学报,2002,34(1):87-95  
3. 急性高血压引起血管重建的数值模拟.力学学报,2002,34(2):229-237  
4. 平行平板流动腔中牛顿流体脉动流的摄动解. 医用生物力学, 2001, 16(4): 210-214  
5. 具有切应力梯度的平行平板流动腔的构造, 力学季刊, 2001, 22(3): 281-288  
6. 脉动血压对在体轴向极限约束血管壁应力分布的影响,力学季刊,2000,21(4):409-414  
7. 平行平板流动腔脉动流切应力的计算.力学季刊，2000,21(4):409-414  
8. 不同切应力下的内皮细胞条件培养基对平滑肌细胞增殖和胶原合成的影响，中国动脉硬化杂志，2000, 8(3): 206-208  
9. 血流切应力变化对血管壁平滑肌细胞合成胶原的影响, 第二军医大学学报, 1999, 20(12):965-967  
10. On Analysis of Steady Flow in an Irrectangular Parallel-plate Flow Chamber, Applied Mathematics and Mechanics, 19(9): 851-859, 1998  
11. 一种非矩形平行平板流动腔的定常流分析, 应用数学和力学，19(9): 791-798, 1998

# 二、会议论文或摘要

1、急性高血压诱发血管重建的数值研究，医用生物力学(第六届全国生物力学学术会议论文专辑)，15(2):89-90,2000  
2、任意边界平行平板流动腔的脉动流分析，In:孟庆国主编：流体力学新思路青年研讨会论文集，85-90，国家自然科学基金委员会数理科学部，1998年10月  
3、The analysis of the Pulsatile Flow in a Linear Shear Stress Flow Chamber, In: Hiroyuki Abe. Ed., Proceedings of the Fifth Japan-USA-Singapore-China Conference on Biomechanics. Tohoku University, Sendai, Japan, August 9-13, 1998.  
4、An Analysis of the Pulsatile Flow in the Parallel-plate Flow Chamber, In: Yuji Matsuzaki et al. Ed., Abstracts of the Third World Congress of Biomechanics, PP330a, Hokkaido University, Sapporo, Japan, August 2-8, 1998.

# 签字和盖章页

申请者：  

依托单位：  

项目名称：切应力、周向应力及其协同作用对血管内皮细胞内钙信号的影响  

资助类别：面上项目  

亚类说明：自由申请项目  

附注说明：  

# 申请者承诺：

我保证申请书内容的真实性。如果获得基金资助，我将履行项目负责人职责，严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，认真开展工作，按时报送有关材料。若填报失实和违反规定，本人将承担全部责任。

签字：

# 项目组主要成员承诺：

我保证有关申报内容的真实性。如果获得基金资助，我将严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，加强合作、信息资源共享，认真开展工作，及时向项目负责人报送有关材料。若个人信息失实、执行项目中违反规定，本人将承担相关责任。

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td>工作单位名称</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td><td>签字</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td>细胞学与分子生物学</td><td>4</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td>实验检测与数值模拟</td><td>8</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td>实验检测与数值模拟</td><td>8</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td>细胞学与分子生物学</td><td>6</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td>实验技术与检测</td><td>8</td><td></td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

# 依托单位及合作单位承诺：

已按填报说明对申请人的资格和申请书内容进行了审核。申请项目如获资助，我单位保证对研究计划实施所需要的人力、物力和工作时间等条件给予保障，严格遵守国家自然科学基金委员会有关规定，督促项目负责人和项目组成员以及本单位项目管理部门按照国家自然科学基金委员会的规定及时报送有关材料。

依托单位公章

合作单位公章1

合作单位公章2

日期：

日期：

日期：