资助类别：重点项目  
亚类说明：  
附注说明：自由申请  
项目名称：基于最佳靶点假说的抗心律失常中药研究  

基本信息  

<table><tr><td rowspan="6">申请者信息</td><td>性别</td><td>男</td><td>民族</td><td>汉族</td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="3">博士</td><td>职称</td><td colspan="2">教授</td><td colspan="2">主要研究领域</td><td colspan="2">心血管系统药物药理学</td></tr><tr><td colspan="2">在研项目批准号</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td rowspan="3">依托单位信息</td><td colspan="10">单位名称</td><td>代码</td></tr><tr><td colspan="10"></td><td></td></tr><tr><td colspan="10"></td><td></td></tr><tr><td rowspan="7">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="9">基于最佳靶点假说的抗心律失常中药研究</td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="5">重点项目</td><td colspan="2">亚类说明</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">附注说明</td><td colspan="9">自由申请</td></tr><tr><td colspan="2">申请代码</td><td colspan="5">C03050205:中药药理学</td><td colspan="4">C03020702:心血管系统药物药理学</td></tr><tr><td colspan="2">基地类别</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="5"></td><td colspan="2">研究属性</td><td colspan="2">应用基础研究</td></tr><tr><td colspan="2">申请经费</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="11">项目研究内容和意义简介(限400字):本项目采用膜片钳、基因钳及分子生物学技术,从整体动物、细胞和分子水平,系统比较抗心律失常四大类西药及中药对急性和长期心律失常模型中离子通道最佳靶点调节作用,目的在于揭示长期心律失常最佳靶点功能调节规律和中药干预作用,明确抗心律失常西药远期疗效不佳的原因,为提高远期疗效奠定理论基础,丰富和完善抗心律失常药物作用的最佳靶点假说。同时,为开发研制具有较好远期疗效的抗心律失常中药奠定理论基础和研究平台,为抗心律失常中药的发展提供新的思路。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开,最多5个)</td><td colspan="8">心律失常;中药;离子通道;信号分子</td></tr></table>

项目组主要成员  

<table><tr><td>编号</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td>膜片钳检测</td><td>10</td></tr><tr><td>2</td><td>分子生物学检测</td><td>10</td></tr><tr><td>3</td><td>膜片钳检测</td><td>10</td></tr><tr><td>4</td><td>基因钳检测</td><td>10</td></tr><tr><td>5</td><td>膜片钳检测</td><td>10</td></tr><tr><td>6</td><td>分子生物学检测</td><td>10</td></tr><tr><td>7</td><td>基因钳检测</td><td>10</td></tr><tr><td>8</td><td>分子生物学检测</td><td>10</td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="3">总人数</td><td colspan="3">高级</td><td colspan="3">中级</td><td>初级</td><td colspan="2">博士后</td><td>博士生</td><td colspan="2">硕士生</td></tr><tr><td colspan="3">9</td><td colspan="3">7</td><td colspan="3">0</td><td>0</td><td colspan="2">0</td><td>2</td><td colspan="2"></td></tr></table>

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注(计算依据与说明)</td></tr><tr><td>一. 研究经费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 测试/计算/分析费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(2) 能源/动力费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(3) 会议费/差旅费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(4) 出版物/文献/信息传播费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(5) 其它</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2. 实验材料费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 原材料/试剂/药品购置费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(2) 其它</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>3. 仪器设备费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 购置</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(2) 试制</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>4. 实验室改装费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>5. 协作费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>二. 国际合作与交流费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1. 项目组成员出国合作交流</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2. 境外专家来华合作交流</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>三. 劳务费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>四. 管理费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>合 计</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">与本项目相关的其他经费来源</td><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助(含部门匹配)</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费来源合计</td><td></td></tr></table>

报告正文  

（一）立项依据与研究内容：  

1、项目的立项依据（附主要的参考文献目录）。  
心律失常严重威胁人类健康，心律失常不仅可发生在慢性心力衰竭、心肌缺血、心肌肥厚等存在器质性心脏病变的病人，还可以发生在心脏无明显器质病变病人，某些严重心律失常已经成为人类死亡的主要原因，但目前抗心律失常药物治疗的总有效率仅在30%~60%左右[1]。因而，抗心律失常药物的研究与开发已经成为医药领域研究的热点。我国有着悠久的中医药传统，丰富的药用动植物资源是巨大的医药宝库，从中药中筛选出新的抗心律失常药物不仅是可行的解决途径，而且同西药筛选相比具有筛选时间短、节省人力、物力、财力等优势，苦参碱、关附甲素、青蒿素、苄基四氢巴马汀、小檗碱等中药已经显示出具有明显的抗心律失常活性。同西药相比，抗心律失常中药普遍存在毒性低、副作用小等优势，如何能充分发挥中药优势，开发出较西药更具较好疗效的抗心律失常中药，使中药走向现代化，我们认为必须从抗心律失常药物研究的基础理论入手，开辟一条适合中药发展的新方向。  

抗心律失常药物研究现状  
抗心律失常药物研究经历了曲折的过程。根据目前的分类体系（Vaughan Williams分类法）将抗心律失常药物分为四类，I类为钠通道阻滞剂，II类为β受体拮抗剂，III类为延长动作电位时程药物，IV类为钙通道阻滞剂。20世纪80年代发现，以氟卡尼等为代表的钠通道阻滞剂具有明显的抗心律失常活性，使抗心律失常药物研究进入第一个高潮，但以后的CAST试验发现，氟卡尼等Ic类抗心律失常药物虽可控制心肌梗死患者的心律失常，但服药组死亡率却明显高于安慰剂组，表明钠通道阻滞药物无效。此后抗心律失常药物专家聚集在意大利的西西里岛，在理论上总结了以前研究的不足，在分析比较四类抗心律失常药物的基础上，发表了“西西里策略”(The Sicilian Gambit)，指出抗心律失常药物的研发应以III类抗心律失常药物为发展方向，进入了抗心律失常药物研究的新阶段。目前III类抗心律失常药物主要以单纯型或复合型钾通道阻滞剂为主，近年不断有新的III类抗心律失常药物问世。但在此药物研究和开发过程中也暴露出众多的问题。第一，抗心律失常药物明显的致心律失常（proarrhythmias）作用，SWORD试验表明，单纯性阻滞钾通道的III类抗心律失常药物较对照组死亡率高1倍，主要原因为引起尖端扭  

转室速（Torsade de pointes）等致死性心律失常的发生。第二，抗心律失常药物的远期疗效尚不理想，目前公认疗效较好的III类抗心律失常药物胺碘酮，其1，2，3年总有效率也分别只有67%，59%和53%。  

临床研究中存在的问题反映了抗心律失常药物基础理论研究的不足。目前的III类抗心律失常药物以延长动作电位时程（action potential duration APD）为特征，APD延长在心电图上表现为QT间期延长，QT间期过度延长又引起尖端扭转室速等致死性心律失常，导致抗心律失常药物的致心律失常作用。那么抗心律失常药物究竟应该是延长APD，还是缩短APD？另外，我们和其它实验室的证据均表明，在心肌肥厚、心力衰竭等病理状态下，心脏IK1、Ito、IKr、IKs及IKur等通道电流被抑制，但是目前的抗心律失常药物却又是这些离子通道的阻滞剂，无疑这样的药物不能从根本上改善心律失常发生的原因，势必导致长期应用疗效不佳，过度应用又导致尖端扭转性室速等致死性心律失常的发生。为此人们进行了大量深入细致的研究，目前的研究主要集中在①离子通道分子结构的认识，心脏多种离子通道分子克隆已被阐明；②离子通道结构异常与心律失常的关系，已鉴定出3个突变基因导致长QT间期综合征（Long QT syndrome LQTS），即第3号染色体上的SCN5A基因，编码心肌细胞钠通道，第7号染色体上的HERG基因，编码快速激活的延迟整流性钾通道(Ikr)的α亚基，第11号染色体上的KVLQT1基因，编码缓慢激活的延迟整流性钾通道(Iks)，近些年不断有新的突变位点被发现；③药物与离子通道作用的机制研究，多种药物对离子通道功能影响及其分子机制已被阐明；④病理状态下离子通道功能研究，不断有心肌缺血、心肌肥厚等病理状态下心脏各种离子通道的功能改变被发现；⑤折返、自律性增高及触发活动发生的离子通道机制研究等方面。虽然，这些研究加深了人们对心律失常发生发展的认识，为药物治疗靶点的选择奠定了基础，但是，目前基础研究的成果尚不能有效解决抗心律失常药物的致心律失常作用、药物远期疗效不佳等问题。  

我们在国内较早开展了以膜片钳技术为基础的抗心律失常药物研究，多次承担国家和省政府基金进行抗心律失常中药研究，近年连续3次受到国家自然科学基金资助。针对目前抗心律失常药物研究中存在的问题，我们首先对氟卡尼、胺碘酮、RP58866、E4031等药物的抗心律失常作用机制进行研究，采用乌头碱、哇巴因、CaCl2及缺血性心律失常等动物模型，评价各种药物的抗心律失常效果；采用膜片钳技术及激光共聚焦技术，观察各种药物对IK1、Ito、IKr、IKs及ICa等各种心脏离子通道电流的影响；采用分子生物学技术，将IK1(Kir2.1)、Ikr(HERG)、Iks(MINK)等通道克隆并表达到非洲蛙卵细胞，  

从分子水平观察药物对克隆的通道电流的影响。通过这些研究，我们发现在心律失常发生发展中各种离子通道具有不同的作用，并确定了一些起关键作用的药物靶点。  

另外我们在研究中还发现，同是引起APD延长的药物，其致心律失常副作用却不相同。胺碘酮延长APD，延长QT间期，但却较少引起尖端扭转性室速等致心律失常副作用，相对具有较好的远期疗效。相反，索它洛尔、多非利得等药物延长APD，延长QT间期，易于引起尖端扭转性室速。这些表明APD延长不是决定引起尖端扭转性室速等致心律失常副作用的关键因素。进一步的研究发现，同一离子通道靶点对不同药物的反应性也不完全相同，胺碘酮等药物抑制IKr钾通道发挥抗心律失常作用，但是索他洛尔、多菲利得等药物抑制IKr钾通道却产生致心律失常作用。目前对IKr钾通道蛋白质结构已有深入的研究，至少8个基因突变位点被发现，但这些结果均不能解释其对药物反应性的差异。可见，对离子通道的抑制也不是决定是否引起致心律失常副作用的关键因素。我们又对各种心律失常发生发展的离子通道机制进行研究，选择一些常见的易于引起心律失常的疾病或病理状态，研究其对心脏离子通道、通道亚型功能及信号转导途径的影响。（1）冠心病患者心律失常发生率较高，且与吸烟关系密切，烟草中主要的有害物质为尼古丁。已经证实，尼古丁可以引起各种心律失常，其中致死性室性心律失常是心源性猝死的主要原因。我们的研究证实尼古丁对心脏多种钾通道具有抑制作用，通过基因钳及分子生物学技术证实，尼古丁对心脏Ito/Kv4.3、IKr/HERG、IK1/Kir2.1的抑制作用是通过影响这些通道的门控机制使离子通道功能失常实现，不是简单的通道“孔”阻滞作用[2-3]。（2）溶血磷脂胆碱（LPC）是细胞内的磷脂代谢产物。在心肌缺血时急剧聚集，被认为是致死性心律失常的生化靶点，引起心脏的异常兴奋性增高、迟后除极、触发活动、折返及动作电位时程缩短等。以往的研究证实，LPC具有抑制Na电流、抑制IK1作用，但这些尚不能有效解释LPC致心律失常机制。我们采用膜片钳技术和分子生物学技术，观察LPC对表达在人胚肾细胞上HERG通道电流的作用，研究表明在LPC应用3分钟后明显增加IHERG，在10分钟达高峰，这种作用具有可逆性。阐明心肌缺血时，LPC聚集引起的心律失常与HERG通道有关，同时发现HERG通道不仅可被药物抑制，而且还可以被内源性物质调节使其作用增强[4]。我们在研究糖尿病心律失常发生机制时发现，无论是高血糖还是低血糖均可以通过影响Ikr钾通道产生心律失常，但却有不同的细胞内信号转导机制[5]。在心肌肥厚、心肌缺血及缺血再灌注心律失常中α1肾上腺素能受体活性增高具有重要作用，我们在研究α1肾上腺素能受体致心律失常作用机制时，发现α1肾上腺素能受体不同亚型通过不同的信号分子调控离子通道功能产生心律失常，α1A受体  

介导Ito，通过PKC信号转导途径；α1D受体介导IK1，通过Ca/钙调素依赖性蛋白激酶II途径[6]。这些研究充分说明，在病理状态下，离子通道功能失调是产生心律失常的关键原因。简单的离子通道抑制作用使APD延长，减慢兴奋的传导，降低心肌细胞兴奋性，发挥短期抗心律失常作用，长期应用势必进一步加重离子通道功能紊乱，使各通道比例失衡，表现致心律失常副作用和远期疗效不佳等问题，药物只有通过调节离子通道功能，使失衡的通道恢复正常，改善通道功能紊乱才能较少致心律失常副作用，提高远期疗效。  

最近我们又发现了一个新的抗心律失常药物作用靶点IKM3[7-11]。长期以来，人们一直认为，心脏仅存在mAch受体（Muscarinic Acetylcholine receptor mAchR）M2亚型，但人们对M2亚型的研究发现，其与心律失常发生、发展关系不十分密切。我们对心脏mAch受体亚型与心律失常关系进行了系列研究，发现匹鲁卡品可以介导心房肌细胞产生一种新的延迟整流性钾电流，这种电流不能被M1、M2、M4受体阻滞剂所阻断，但可被选择性M3受体阻滞剂4DAMP阻断，并首次将其命名为IKM3。这一发现为寻找新的抗心律失常药物作用靶点和全面揭示抗心律失常药物作用规律开辟了新的领域。在研究IKM3与心律失常关系时发现，M3受体拮抗剂4DAMP可诱发小鼠室性心律失常，M3受体激动剂choline可以逆转这一作用，而这种抗心律失常作用是通过开放IKM3钾通道实现的，也进一步表明改善离子通道功能紊乱产生明显的抗心律失常作用。  

我们总结各种药物抗心律失常作用的离子通道机制研究、各种疾病所致心律失常离子通道机制研究、心脏离子通道信号转导途径等生物学和药理学特性研究和抗心律失常药物作用的新靶点研究等研究成果，提出了“抗心律失常药物最佳靶点假说”，该假说的核心内容是，心脏中存在多种离子通道靶点，正常情况下，这些靶点保持动态平衡，在病理情况下，该平衡失调，产生心律失常。这些靶点的强弱直接影响心律失常的发生发展，而在调控心律失常发生发展中起主要作用的靶点为最佳靶点。一个理想的抗心律失常药物应对最佳靶点有作用，已知的最佳靶点是：IKM3、IKs、Ito、IKr、IKur、ICa、INa，但对ICa、INa的抑制作用不宜过强。疗效确切的抗心律失常药物应对心脏多个离子通道靶点有作用，至少三种以上。  

最近我们的假说也得到其他实验室证据的支持，Kupershmidt等报告，心肌细胞内蛋白质KCR1与Ikr钾通道对药物的敏感性有关，KCR1与Ikr钾通道结合，降低典型的致心律失常药物索他洛尔、多非利得对Ikr钾通道阻滞的敏感性[12]。Nature杂志报道了，不是编码离子通道蛋白的基因突变，而是编码细胞内大分子信号复合体ankyrin-B的基因突变引起通道功能失调导致心律失常[13]。随后有学者发表题为“Arrhythmias of the  

heart: beyond ion channels”文章，对这一研究成果给予高度评价[14]。这些证据表明，离子通道功能失调在心律失常发生发展中具有重要作用，离子通道功能调节剂可能是抗心律失常药物今后的发展方向。  

抗心律失常药物最佳靶点假说为抗心律失常药物长期疗效不佳和致心律失常副作用研究解决了两个关键性理论问题，①明确了一些在心律失常中起关键作用的离子通道靶点，即最佳靶点。②阐明了理想的抗心律失常药物应改善心脏离子通道的失衡状态，通过调节心脏离子通道功能使失衡的状态恢复平衡，而不是单纯的通道阻滞作用及单纯的APD延长或缩短。对离子通道功能平衡的恢复可通过不同离子通道间调节、通道门控机制调节、通道蛋白不同亚基调节及细胞内信号分子调节等途径完成。但目前长期心律失常的最佳靶点功能失衡规律和药物干预作用尚不明确，一个关键的技术问题是目前的心律失常动物模型均为急性心律失常模型，尚无稳定的长期心律失常动物模型报告。最近，我们通过对高脂血症大鼠冠状动脉结扎，建立了一种稳定的长期心律失常动物模型，解决了制约进一步研究的技术问题。因而，以最佳靶点假说为基础，进一步探讨长期心律失常的最佳靶点功能失衡规律和药物干预作用，可能在抗心律失常药物基础研究领域取得更大的突破。该项研究成果已被编入全国统编教材《药理学》（第六版 人民卫生出版社）、《2002药理学进展》、《2003药理学进展》（苏定冯主编 人民卫生出版社）等多部药理学专著中，共发表论文100余篇，其中SCI收录文章28篇，被他人引用110次，并多次受邀在国际学术会议报告，得到同行专家的广泛认同。  

抗心律失常中药研究现状及发展方向  
在我国发展抗心律失常中药研究具有重要意义，我国有着悠久的中医药传统，丰富的药用动植物资源是巨大的医药宝库，从中药筛选出新的抗心律失常药物不仅是可行的解决途径，而且同西药筛选相比具有缩短筛选时间、节省人力、物力、财力等优势；同时对促进中药现代化，使我国在国际药物研发领域占有重要地位也具有重要意义。国家和政府为此投入了大量的人力和财力，经过多年的努力，目前已经发现多种具有抗心律失常作用中药，主要有心律齐、关附甲素、青蒿素、苄基四氢巴马汀、小檗碱、红花黄素、粉防己碱、白花前胡甲素、前胡丙素、钩藤碱、丹皮酚、葛根素、人参三醇皂甙等。临床研究已经表明，抗心律失常中药同西药相比具有明显低的致心律失常作用和毒性低等优势。因而，如果抗心律失常中药研究能够有效地解决西药远期疗效不佳问题，必将在抗心律失常药物研发领域产生重大的突破性进展。  

我们对青蒿素、7-溴化乙氧苯四氢巴马汀（EBP）、苄基四氢巴马汀、小檗碱、苦  

参碱等多种中药单体的抗心律失常药理作用进行研究，并同氟卡尼、胺碘酮、RP58866、E4031等经典抗心律失常西药进行比较[15-21]。这些研究成果阐明了抗心律失常中药同西药相比具有不同的离子通道作用特点，即西药对单一离子通道靶点作用较强，而对多个离子通道靶点作用较弱；中药对单个离子通道靶点作用较西药弱，但同西药相比具有明显的多个离子通道靶点作用特点。这一特点的阐明为寻找一条适合中药发展的抗心律失常药物研发方向奠定了重要的基础。  

目前，抗心律失常中药研究主要集中在对心律失常的短期作用，对心律失常的长期作用尚未见报告。中药对单个最佳靶点抑制作用较弱，使其短期抗心律失常作用的效能效价低于西药，临床研究也证实，抗心律失常中药的短期疗效低于西药。但是，我们的研究提示，抗心律失常中药的远期疗效可能优于西药。第一，抗心律失常药物的短期作用和长期作用具有不同的机制，对胺碘酮药理作用的研究中发现，短期使用胺碘酮通过阻滞钠通道发挥作用，而长期使用通过与甲状腺激素有关的调节性抑制IKr通道发挥作用。中药短期使用和长期使用作用机制也不相同，我们发现，苦参碱短期使用对Ikr有作用，而长期应用对Ikr、IK1、INa及ICa均有作用。这表明中药虽然短期疗效不佳，但同西药相比具有明显的多个离子通道靶点作用特点，可能在远期疗效方面优于西药。第二，总体讲，西药分子量较小，对离子通道“孔”具有较强的阻滞作用，而不易具有离子通道调节作用；中药分子量较大，不易对离子通道“孔”具有较强的阻滞作用，但多靶点作用特性，使其可能作用在不同的离子通道、离子通道不同的亚基或离子通道上游信号分子，产生对离子通道功能紊乱的调节作用。目前已经发现多种中药对离子通道上游信号分子具有作用。对心肌细胞凋亡具有保护作用的中药有人参和人参总皂甙、葛根素等；具有抑制交感神经活性的中药有粉防己碱等；具有清除氧自由基，增强超氧化物歧化酶(SOD)活性，减少丙二醛(MDA)生成的中药有丹参素、川芎嗪等；具有抑制钙超载作用的中药有小檗碱、蝙蝠葛碱等。而目前已知的抗心律失常西药均不具有这样的作用[22]。第三，中药是天然产物，临床研究已经表明，同西药相比具有较低的致心律失常作用和毒副作用，使药物的长期应用成为可能。  

本项目研究的目的和科学意义  
本项目研究在抗心律失常药物最佳靶点假说的基础上，提出如下假设并设计实验验证：①急性心律失常和长期心律失常具有不同的最佳离子通道靶点功能失调机制；②中药干预可以使失调的最佳靶点功能恢复平衡，因而具有较好的远期疗效和较低的致心律失常副作用。  

本项目研究目的在于揭示长期心律失常最佳靶点功能调节规律，为解决抗心律失常药物远期疗效不佳和致心律失常副作用提供一个新的理论，即通过调节离子通道功能实现抗心律失常作用。同时为开发研制抗心律失常中药奠定理论基础和研究平台，为抗心律失常中药的发展提供新的方向。拟通过急性和长期心律失常动物模型、膜片钳、基因钳及分子生物学技术，观察离子通道间、离子通道亚基及细胞内信号分子对离子通道功能的调节作用及作用的规律，中药对离子通道功能调节作用，并同西药进行比较。  

本项目是在抗心律失常药物作用最佳靶点研究的基础上进一步深入的研究，其意义不仅是加深人们对最佳靶点的理解，丰富和完善抗心律失常药物作用的最佳靶点学说；本项目可能在抗心律失常药物研究领域产生重大的理论突破，将抗心律失常药物研究带入一个新的领域，具有重要的理论意义；更重要的是开辟了一条适合抗心律失常中药发展的新方向，因而具有重要的应用价值，有力地推动中药现代化进程；  

参考文献：  

1. Sanguinetti MC, Bennett PB. Antiarrhythmic drug target choices and screening. Circ Res. 2003 Sep 19;93(6):491-9.  
2. Wang H, Yang B, Zhang L, Xu D, Wang Z. Direct block of inward rectifier potassium channels by nicotine. Toxicol Appl Pharmacol. Apr 2000; 1;164(1):97-101  
3. Wang H, Shi H, Zhang L, Pourrier M, Yang B, Nattel S, Wang Z. Nicotine is a potent blocker of the cardiac A-type K(+) channels. Effects on cloned Kv4.3 channels and native transient outward current. Circulation 2000 Sep 5;102(10):1165-1171  
4. Wang J, Wang H, Han H, Zhang Y, Yang B, Nattel S, Wang Z. Phospholipid metabolite 1-palmitoyl-lysophosphatidylcholine enhances human ether-a-go-go-related gene (HERG) K(+) channel function. Circulation 2001;Nov 27;104 (22):2645-8.  
5. Zhang Y, Han H, Wang J, Wang H, Yang B, Wang Z. Impairment of human ether-a-go-go-related gene (HERG) K+ channel function by hypoglycemia and hyperglycemia. Similar phenotypes but different mechanisms. J Biol Chem. 2003 Mar 21;278(12):10417-26.  
6. Wang H, Yang B, Zhang Y, Han H, Wang J, Shi H, Wang Z. Different subtypes of alpha1-adrenoceptor modulate different K+ currents via different signaling pathways in canine ventricular myocytes. J Biol Chem 2001;276(44):40811-6.  
7. Baofeng Yang Zhiguo Wang Cardiac M3 receptor: to be or not to be, that is the question Recent Res. Devel. Life Sci. 2003;1:73-95  
8. Wang H, Shi H, Lu Y, Yang B, Wang Z. Pilocarpine modulates the cellular electrical  

properties of mammalian hearts by activating a cardiac M3 receptor and a K+ current Br J Pharmacol. 1999;Apr;126(8):1725-34.  
9. Liu Y, Wang Y, Ma M, Zhang Y, Li H, Chen Q, Yang B. M3 receptor agonist effects on hemodynamics in rats and rabbits. Acta Pharmacol Sin. 2001;36(2):84-87  
10. Shi H, Yang B, Xu D, Wang H, Wang Z. Electrophysiological characterization of cardiac muscarinic acetylcholine receptors: different subtypes mediate different potassium currents. Cell Physiol Biochem. 2003;13(2):59-74.  
11. Shi H, Wang H, Lu Y, Yang B, Wang Z. Choline modulates cardiac membrane repolarization by activating an M3 muscarinic receptor and its coupled K+ channel. J Membr Biol 1999 May;169(1):55-64  
12. Kupershmidt S, Yang IC, Hayashi K, Wei J, Chanthaphaychith S, Petersen CI, Johns DC, George AL Jr, Roden DM, Balser JR. The IKr drug response is modulated by KCR1 in transfected cardiac and noncardiac cell lines. FASEB J. 2003 Dec; 17(15): 2263-5. Epub 2003 Oct 02.  
13. Mohler PJ, Schott JJ, Gramolini AO, Dilly KW, Guatimosim S, duBell WH, Song LS, Haurogne K, Kyndt F, Ali ME, Rogers TB, Lederer WJ, Escande D, Le Marec H, Bennett V. Ankyrin-B mutation causes type 4 long-QT cardiac arrhythmia and sudden cardiac death. Nature. 2003 Feb 6; 421(6923): 634-9.  
14. Marks AR. Arrhythmias of the heart: beyond ion channels. Nat Med. 2003 Mar; 9(3): 263-4.  
15. Yang baofeng, Li Guirong, Xu changqing, Stanley NATTEL. Effects of RP58866 on transmembrane K+ currents in mammalian ventricular myocytes. Acta Pharmacologica Sinica. 1999;nov; 20(11): 961-969.  
16. Yang BF, Luo DL, Bao LH, Zhang YC, Wang HZ. Artemisinin blocks activating and slowly activating K+ current in guinea pig ventricular myocytes. Acta Pharmacologica Sinica .1998 May ; 19(3):269-72  
17. Ai Jing, Gao Huanhuan, He Shuzhuang, Wang Ling, Luo Dali, Yang Baofeng. Effects of matrine, artemisinin, and tetrandrine on cytosolic [Ca2+]i in guinea pig ventricular myocytes. Acta Pharmocol Sin, 2001;22 (6): 512-515  
18. BF Yang, GR Li, and S. Nattel. Effects of RP 58866 and 62719 on transmembrane k+ currents in mammalian ventricular myocytes. Biophysical, 1997; Feb(72): 405  
19. Li Baoxin, Yang Baofeng, Zhou Jin, Xu Changqing, Li Yurong. Inhibitory effects of berberine on Ik1, Ik and HERG channels of cardiac myocytes. Acta Pharmacologica Sinica.  

2001 Feb; 22(2): 125-131  
20. Yang Baofeng, Xu Changqing, Li Yurong, Du Zhimin, Zhou Jin, Sun Jianping. Inhibitory effect of artemisinin on cloned inward rectifier potassium channels. Chinese Journal of Pharmacology and Toxicology, 1999(11); 13(4): 245-248  
21. XU Chun, SUN Ming-Zhi, LI Yu-Rong, YANG Bao-Feng, WANG Li-Juan, Li Jin-Ming. Inhibitory effect of tetrahydropalmatine on calcium current in isolated cardiomyocyte of guinea pig. Acta Pharmacologica Sinica. 1996 Jul; 17(4): 329-31  
22. Pacifico A, Henry PD. Structural pathways and prevention of heart failure and sudden death. J Cardiovasc Electrophysiol. 2003 Jul;14(7):764-75.  

2、项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键问题。  

研究内容：  

1、四大类抗心律失常西药的远期作用与最佳靶点（离子通道）的关系  
(1) 建立高脂血症大鼠（家兔）冠脉结扎心律失常模型，分别测定高脂血症大鼠模型前，模型后及冠脉结扎前、后1小时、1个月、3个月INa, ICa, IKM3, IKr/HERG, IKs/Mink, IKl/Kir2.1, Ito, Ikur的变化，比较各时段各靶电流的变化及电流特征的改变。  
(2) 建立乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型, 分别测定模型建立后1个月, 3个月INa, ICa, IKM3, IKr/HERG, IKs/Mink, IKl/Kir2.1, Ito, Ikur的变化, 比较各时段各靶电流的变化及靶电流的特性。  
(3) 确定高脂血症大鼠（家兔）冠脉结扎心律失常模型、乌头碱、哇巴因药物诱导大鼠、家兔长期心律失常模型中最佳离子通道靶点的变化规律。  
(4) 建立高脂血症大鼠（家兔）冠脉结扎心律失常模型，分别给预奎尼丁、氟卡尼、普萘洛尔、胺碘酮、维拉帕米，测定给药1小时、1个月（连续每日给药）、3个月（连续每日给药）INa, ICa, IKM3, IKr/HERG, IKs/Mink, IKl/Kir2.1, Ito, Ikur的变化及3个月心律失常发生情况，比较各时段各药对上述通道电流、电流特性的影响及药物的抗心律失常作用。  
(5) 建立乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型, 分别给预奎尼丁、氟卡尼、普萘洛尔、胺碘酮、维拉帕米, 测定给药后1个月、3个月INa, ICa, IKM3, IKr/HERG, IKs/Mink, IKl/Kir2.1, Ito, Ikur的变化及动物心律失常发生情况, 比较各时段各电流的变化、电流特性的改变及药物的抗心律失常作用。  

2、抗心律失常中药的远期作用与最佳靶点（离子通道）的关系  
(1) 建立高脂血症大鼠（家兔）冠脉结扎心律失常模型，分别给预苦参碱、青蒿素、心律宁、小檗碱、甲基莲心碱等中药，测定给药1小时、1个月（连续每日给药）、3个月（连续每日给药）INa, ICa, IKM3, IKr/HERG, IKs/Mink, IKl/Kir2.1, Ito, Ikur的变化及动物心律失常发生情况，比较各时段各电流的变化、电流特性的改变及药物的抗心律失常作用。  
(2) 建立乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型, 分别给预苦参碱、青蒿素、心律宁、小檗碱、甲基莲心碱等中药, 测定模型及给药后1个月、3个月INa, ICa, IKM3, IKr/HERG, IKs/Mink, IKl/Kir2.1, Ito, Ikur的变化及动物心律失常发生情况, 比较各时段各电流的变化、电流特性的改变及药物的抗心律失常作用。  
(3) 确定抗心律失常中药的远期作用及与最佳靶点（离子通道）的关系。  

3、四大类抗心律失常西药的远期作用与细胞信号转导的关系  
(1) 建立高脂血症大鼠（家兔）冠脉结扎心律失常模型，分别测定高脂血症大鼠模型前，模型后及冠脉结扎前、后1小时、1个月、3个月PKA, PKB, PKC, PTK, Calcineurin, [Ca2+]i的活性、表达，并研究其活性、表达与动物心律失常发生的关系。  
(2) 建立乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型, 分别测定模型建立后1个月、3个月PKA, PKB, PKC, PTK, Calcineurin, [Ca2+]i活性、表达, 并研究其活性、表达与动物心律失常发生的关系。  
(3) 确定高脂血症大鼠（家兔）冠脉结扎心律失常模型、乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型中PKA, PKB, PKC, PTK, Calcineurin, [Ca2+]i活性、表达与心律失常发生发展关系的变化规律。  
(4) 建立高脂血症大鼠（家兔）冠脉结扎心律失常模型，分别给预奎尼丁、氟卡尼、普萘洛尔、胺碘酮、维拉帕米，测定给药后1小时、1个月（连续每日给药）、3个月（连续每日给药）PKA, PKB, PKC, PTK, Calcineurin, [Ca2+]i功能、表达，并研究与心律失常发展及药物干预作用的关系。  
(5) 建立乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型, 分别给预奎尼丁、普萘洛尔、胺碘酮、维拉帕米, 测定1个月、3个月PKA, PKB, PKC, PTK, Calcineurin, [Ca2+]i活性、表达, 并研究与心律失常发展及药物的干预作用的关系。  

4、抗心律失常中药的远期作用与细胞信号转导的关系  
(1) 建立高脂血症大鼠（家兔）冠脉结扎心律失常模型，分别给预苦参碱、青蒿素、心律宁、小檗碱、甲基莲心碱等中药，测定给药1小时、1个月（连续每日给药）、  

3个月（连续每日给药）PKA, PKB, PKC, PTK, Calcineurin, [Ca2+]i活性、表达，并研究其与心律失常发展及药物的干预作用关系。  
(2) 建立乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型, 分别给预苦参碱、青蒿素、心律宁、小檗碱、甲基莲心碱等中药, 测定1个月、3个月时PKA, PKB, PKC, PTK, Calcineurin,[Ca2+]i活性、表达, 并研究其与心律失常发展及药物干预作用的关系。  
(3) 确定抗心律失常中药的远期作用及与PKA, PKB, PKC, PTK, Calcineurin, [Ca2+]i活性及表达的关系。  

5、根据以上结果, 比较抗心律失常中药、西药远期抗心律失常作用与各离子通道、细胞内信号靶点（细胞内钙、各种磷酸酶和去磷酸酶）的关系, 确定能够提高抗心律失常药物远期疗效的靶点及离子通道的靶状态。  
6、四大类抗心律失常西药及抗心律失常中药对离子通道的靶状态的影响  

HERG, Mink, Kir2.1, Kv4.3的mRNA转入爪蟾卵细胞表达，同时孵育各类药物(奎尼丁、氟卡尼、普萘洛尔、胺碘酮、维拉帕米, 苦参碱、青蒿素、心律宁、小檗碱、甲基莲心碱等), 分别测定各通道的状态变化, 包括激活过程、失活过程、复活过程等, 确定药物作用能够抗心律失常的最佳靶状态。  

研究目标：  

1、系统比较抗心律失常四大类西药与抗心律失常中药对长期心律失常模型中离子通道靶点、细胞内转导信号靶点的作用，阐明抗心律失常西药远期疗效不佳的原因。  
2、完成候选中药对最佳离子通道靶点及其细胞内相关信号影响的研究, 确定具有新型抗心律失常作用的中药单体2-3个。  
3、建立基于最佳离子通道靶点及其细胞内相关信号靶点的新型抗心律失常中药筛选平台。  

拟解决关键问题：  

1、阐明高脂血症冠脉结扎长期心律失常模型，乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型中最佳离子通道靶点及其相关调节信号的变化规律，为提高心律失常药物的长期疗效常奠定理论基础。  
2、比较抗心律失常中药与西药长期作用的异同，发现抗心律失常西药远期疗效不佳的原因。  
3、发现新的具有良好远期疗效的新型抗心律失常中药。  

3、拟采取的研究方案及可行性分析。  

研究方法:  

1、高血脂结扎冠脉长期心律失常模型的建立：健康成年大鼠（家兔）高脂饲料喂养，测定血液中胆固醇水平。高脂模型建立后，麻醉，开胸，冠状动脉结扎造成心肌缺血。恢复创面，注射抗生素，继续饲养不同时间，定期监测心电图。  
2、乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型建立：首先确定乌头碱、哇巴因的有效剂量（此剂量可诱发心律失常，但不能造成动物死亡）。以此剂量每日给动物注射，并监测心电图，造成动物长期心律失常模型。  
3、膜片钳技术：pCLAMP输出刺激程序，1322数模转换，Axopatch 200B放大器记录。各电流测定程序及所需电极液、细胞外液成分见本课题申请者的前期工作论文（附件）。  
4、Western Blot技术：冰冻心室组织高速匀浆。获得的匀浆在4°C下3,000rpm离心10分钟，去除大的碎片和细胞核。上层继续匀浆并在4°C下12,000rpm离心1小时，获得的细胞膜成分悬于100μl冰冻PBS液中并贮存于-80°C冰箱。膜蛋白以SDS-PAGE法分离并转移到消化纤维膜上。转移后，孵育于溶液1(S1)（50mM Tris (pH 7.5), 150mMNaCl, 0.1% Tween-20, 5%去脂奶粉）4°C过夜。过夜后斑点继续与各通道抗体室温下孵育。斑点以化学发光剂检测。  

研究方案  

1、四大类抗心律失常西药的远期作用与最佳靶点（离子通道）的关系  
(1) 模拟人类病理特征, 建立高脂血症动物模型(大鼠及家兔), 高脂模型建立后冠状动脉结扎造成心律失常及心肌梗死, 采用膜片钳技术分别测定结扎前、后1小时、1个月、3个月INa, ICa, IKM3, IKr/HERG, IKs/Mink, IKl/Kir2.1, Ito, IKur的变化, 记录各组动物心律失常发生情况, 比较各时段靶电流的变化与心律失常的关系。  
(2) 建立乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型, 采用膜片钳技术分别测定模型建立1个月、3个月INa, ICa, IKM3, IKr/HERG, IKs/Mink, IKl/Kir2.1, Ito, IKur的变化, 记录各组动物心律失常发生情况, 比较各时段靶电流的变化与心律失常的关系。  
(3) 确定高脂血症冠脉结扎长期心律失常模型、乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型中最佳离子通道靶点的特征变化规律。  
(4) 模拟人类病理特征, 建立高脂血症动物模型(大鼠及家兔), 模型建立后冠状动脉  

结扎造成心律失常及心肌梗死，分别给预奎尼丁、氟卡尼、普萘洛尔、胺碘酮、维拉帕米，采用基因钳、膜片钳技术分别测定给药1小时、1个月（连续每日给药）、3个月（连续每日给药）INa，ICa，IKM3，IKr/HERG, IKs/Mink, IKl/Kir2.1, Ito，IKur的变化，记录心律失常发生情况，比较各时段各靶电流的变化及药物抗心律失常作用的规律。  
(5) 建立乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型, 分别给预奎尼丁、氟卡尼、普萘洛尔、胺碘酮、维拉帕米, 测定1个月、3个月INa, ICa, IKM3, IKr/HERG, IKs/Mink, IKl/Kir2.1, Ito, IKur的变化, 记录心律失常发生情况, 比较各时段各靶电流的变化及药物的抗心律失常作用。  

2、抗心律失常中药的远期作用与最佳靶点（离子通道）的关系  
(1) 模拟人类病理特征, 建立高脂血症动物模型(大鼠及家兔), 模型建立后冠状动脉结扎造成心律失常及心肌梗死, 分别给预苦参碱、青蒿素、心律宁、小檗碱、甲基莲心碱, 采用膜片钳技术测定给药后1小时、1个月(连续每日给药)、3个月（连续每日给药）INa, ICa, IKM3, IKr/HERG, IKs/Mink, IKl/Kir2.1, Ito, IKur的变化, 记录动物心律失常发生情况, 比较各时段各电流的变化及药物的抗心律失常作用。  
(2) 建立乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型, 分别给预苦参碱、青蒿素、心律宁、小檗碱、甲基莲心碱, 采用膜片钳技术测定1个月、3个月INa, ICa, IKM3, IKr/HERG, IKs/Mink, IKl/Kir2.1, Ito, IKur的变化, 记录动物心律失常发生, 比较各时段各靶电流的变化及药物的抗心律失常作用。  
(3) 确定抗心律失常中药的远期作用及与最佳靶点（离子通道）的关系。  

3、四大类抗心律失常西药的远期作用与细胞信号转导的关系  
(1) 模拟人类病理特征, 建立高脂血症动物模型(大鼠及家兔), 模型建立后冠状动脉结扎造成心律失常及心肌梗死, 分别测定结扎前、后1小时、1个月、3个月PKA, PKB, PKC, PTK, Calcineurin, [Ca2+]i的变化, 探讨其与心律失常靶点的关系。  
(2) 建立乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型, 分别测定模型建立后1个月、3个月PKA, PKB, PKC, PTK, Calcineurin, [Ca2+]i功能及表达的变化。  
(3) 确定高脂血症冠脉结扎长期心律失常模型、乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型中PKA, PKB, PKC, PTK, Calcineurin, [Ca2+]i功能及表达的改变规律。  
(4) 建立高脂血症冠脉结扎心律失常模型, 分别给预奎尼丁、氟卡尼、普萘洛尔、胺碘酮、维拉帕米, 测定给药后1小时、1个月(连续每日给药)、3个月(连续每日给药）PKA, PKB, PKC, PTK, Calcineurin, [Ca2+]i功能及表达的改变，研究心律失常发生发展与最佳靶点关系，比较各时段信号靶点改变与药物的抗心律失常作用特性的关系。  

(5) 建立乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型, 分别给预奎尼丁、氟卡尼、普萘洛尔、胺碘酮、维拉帕米, 测定1个月、3个月后PKA, PKB, PKC, PTK, Calcineurin, [Ca2+]i功能及表达的改变, 比较各时段信号靶点改变与药物的抗心律失常作用的特性及规律。  

4、抗心律失常中药的远期作用与细胞信号转导的关系  
（1）模拟人类病理特征，建立高脂血症动物模型（大鼠及家兔），模型建立后冠状动脉结扎造成心律失常及心肌梗死，分别给预苦参碱、青蒿素、心律宁、小檗碱、甲基莲心碱等中药，测定给药后1小时、1个月（连续每日给药）、3个月（连续每日给药）PKA, PKB, PKC, PTK, Calcineurin, [Ca2+]i功能及表达的改变，记录心律失常发生情况，比较各时段信号靶点改变与药物的抗心律失常作用的特性及规律。  
(2) 建立乌头碱、哇巴因药物诱导的长期心律失常模型, 分别给预苦参碱、青蒿素、心律宁、小檗碱、甲基莲心碱等中药, 测定1个月、3个月时PKA, PKB, PKC, PTK, Calcineurin,[Ca2+]i功能及表达的改变, 记录心律失常发生情况, 比较各时段信号靶点改变与药物的抗心律失常作用的关系并揭示中药长期使用毒副反应的原因。  
(3) 揭示抗心律失常中药的远期作用及与PKA, PKB, PKC, PTK, Calcineurin,[Ca2+]活性、表达关系及中药与最佳靶点信号转导间的内在联系机变化规律。  

5、四大类抗心律失常西药及抗心律失常中药对离子通道的靶状态的影响  

HERG, Mink, Kir2.1, Kv4.3的mRNA转入爪蟾卵细胞表达，同时孵育各类药物（奎尼丁、氟卡尼、普萘洛尔、胺碘酮、维拉帕米，苦参碱、青蒿素、心律宁、小檗碱、甲基莲心碱等），分别测定各通道的状态变化，包括激活过程、失活过程、复活过程等，确定药物作用能够抗心律失常的最佳靶状态。  

可行性分析:  

1、立论依据及前期工作基础充分 在承担的前三项国家自然科学基金项目基础上，我们完成了抗心律失常药物作用最佳靶点的研究，确定了抗心律失常药物作用的最佳通道靶点如下：INa, IKur, IKr, IKs, ICa, Ik1, IKM3, Ito。已有研究证明离子通道的功能和表达存在细胞内信号通路的调节，调节因素包括蛋白激酶、去磷酸酶及各种转录因子等，这些因素在基因及蛋白水平上影响着离子通道的功能和表达。本课题是以前工作的进一步深入，项目立论创新、依据充分、理论可行。  
2、研究方案合理、研究内容具体 在总体研究思路指导下，在已有文献和前期工作基础支持下，本项目制定了详尽的研究内容。  
3、研究模型合理、可行 本项目将急性分离与细胞培养相结合，细胞水平和整体水平相结合，实验设计严谨、合理、可行。本研究组成员熟悉本项目所采取的研究技术和  

方法，并发表多篇国内外研究论文，技术方法可行。  

4、本项目的特色与创新之处。  

1. 通过我们提出的最佳靶点假说和确定的最佳靶点，开展最佳靶点调节机制研究，进而提出适合抗心律失常中药发展的新方向，具有明显的源头创新性。  
2. 首次提出通过调节失衡的离子通道、使之恢复正常功能、提高远期疗效、减少致心律失常副作用的解决策略。  
3. 首次提出以最佳靶点为对象研究离子通道调节机制，在研究方案上有明显的创新性。  
4. 在高脂血症及冠脉结扎致长期心脏缺血及心功能不全的病理模型基础上研究中药、西药对抗心律失常药物最佳靶点及细胞内信号转导的研究，揭示最佳靶点、细胞内信号与心律失常发生发展的关系，探讨西药长期疗效不佳，寻找新型中药的有效途径。此项研究尚属首次。  

5. 年度研究计划及预期研究结果。  

年度研究计划：  

2005年1月—2005年12月 完成四大类抗心律失常西药的远期作用与最佳靶点（离子通道）的关系研究。  
2006年1月－2006年12月 完成抗心律失常中药的远期作用与最佳靶点（离子通道）的关系研究。  
2007年1月—2007年12月 完成四大类抗心律失常西药的远期作用与细胞信号转导的关系。  
2008年1月—2008年12月 完成抗心律失常中药的远期作用与细胞信号转导的关系研究。  

预期目标：  

1、阐明抗心律失常西药远期疗效不佳的原因。  
2、确定具有新型抗心律失常作用的中药单体或复合物2-3个。  
3、建立基于最佳离子通道靶点及其细胞内相关信号靶点的新型抗心律失常中药筛选平台。  
4、发表SCI收录论文10篇。  
5、培养博士研究生、博士后10名。  

（二）研究基础与工作条件  

1、工作基础  

项目申请者所在教研室50年来一直从事心血管系统药物研究工作，申请者自80年代就开始从事以膜片钳技术为基础的抗心律失常药物研究工作，是国内最早开展膜片钳技术的学者之一。长期以来一直从事此方面研究工作，抗心律失常中药研究更是申请者的特色之处。先后多次承担国家自然基金委、科技部、教育部、卫生部及省攻关课题，其中国家自然科学基金三项。主编全国统编教材《药理学》（第六版人民卫生出版社）。发表本项目相关论文100余篇，其中SCI收录文章28篇，被引用110次。项目申请者所在教研室与加拿大蒙特利尔心脏病研究所、美国纽约医学院药理教研室、加拿大卡尔加里大学生理教研室等心律失常领域著名的研究单位有密切的来往和长期稳定的合作，可以获得国际上最新的研究动态。  

本项目组在抗心律失常药物研究领域已经取得一些重要的研究成果，在抗心律失常中药研究方面，对多种中药抗心律失常的药理作用机制进行了研究，阐明了中药与西药相比在离子通道作用机制的特性，提出了抗心律失常药物作用最佳靶点学说，发现了新的抗心律失常药物作用靶点（详见附录）。为此，获得2003年教育部提名国家科学技术奖自然科学一等奖，2000年中国高校自然科学一等奖，2000年吴阶平保罗杨森科技进步奖及1999年卫生部科技进步三等奖等奖励。  

这些研究成果为本项研究目奠定了重要的理论基础，提供了坚实的试验技术保障，同时培养了一批理论扎实、技术熟练的研究人员。本教研室具有完善的试验设施，申请者目前每年招收8名博士研究生和博士后人员。这些为本项目的顺利实施奠定了坚实的基础。  

2、工作条件  

申请者所在的教研室为黑龙江生物医药省部共建国家重点试验室培育基地、药理学博士后流动站及黑龙江省重点学科。设有膜片钳实验室、基因钳实验室、分子生物学实验室、中草药提取分离实验室、细胞培养实验室及先进的动物实验室。并有美国Axon公司Axopath200B膜片钳两套，基因钳一套及完善的分子生物学实验仪器等，完全具备完成本项目的实验条件。  

3、 申请人简历  

学历：  

研究简历：  

1. 硕士研究生期间：小檗胺抗心律失常的作用研究  
2. 博士研究生期间：7-溴化乙氧苯四氢巴马汀抗心律失常作用及机理研究  
3. 博士后期间：氟卡胺及传统中药与离子通道关系研究  
4. 访问学者期间：PR67219A及中药活性成分与离子通道电流关系研究  
5. 目前担任黑龙江省生物医药省部共建国家重点实验室培育基地主任，哈尔滨医科大学药理教研室主任，药理学博士后流动站负责人。主要从事抗心律失常药物研究。  

主要学术任职：  

1. 中国心血管药理学会专业委员会 副主任委员  
2. 教育部科技委员会 学部委员  
3．中国第八届药理学会 常务理事  
4. 中国医科院，协和医科大学 兼职教授，兼职博士导师  
5. 国家新药评审专业委员会 委员  
6. 中草药 副主任  
7．中国药理学报 编委  
8. 药学学报 编委  
9. 中国药师杂志 编委  

主要论著：  

《药理学》主编卫生部推荐本科统编教材2003年第六版人民卫生出版  

《药理学》 主编 教育部推荐本科统编教材 2003 年 北京医科大学出版社  

《药理学》 副主编 护理学专业统编教材 2002年 人民卫生出版社  

学术奖励：  

1. 2003年获教育部提名国家科学技术奖自然科学奖一等奖：心脏乙酰胆碱受体亚型与钾通道关系的研究  
2. 2000年获得中国高校自然科学一等奖：抗心律失常药物最佳靶点研究  
3. 2000年获吴阶平、保罗杨森科技进步三等奖：抗心律失常中药活性成分与钾通道关系的研究  
4. 1999年获卫生部科技进步三等奖：几种中药抗心律失常作用与钾离子通道关系的研究  
5. 1994年获省政府科技进步二等奖：7-溴化乙氧苯四氢巴马汀抗心律失常作用机理研究  

近期发表的与本项目有关文章：  

1. Yang BF, Luo DL, Bao LH, Zhang YC, Wang HZ. Artemisinin blocks activating and slowly activating K+ current in guinea pig ventricular myocytes. Acta Pharmacologica Sinica .1998 May ; 19(3):269-72  
2. Yang baofeng, Li Guirong, Xu changqing, Stanley NATTEL. Effects of RP58866 on transmembrane K+ currents in mammalian ventricular myocytes. Acta Pharmacol sin.1999, nov; 20(11):961-969  
3. Yang baofeng, Li Yurong, Xu Changqing, Luo Dali, Li Baoxin, Wang Huizhen, Zhou Jin. Mechanisms of artemisinin antiarrhythmic action. Chinese Journal of Pharmacology and toxicology. 1999 August;13(3):169-175  
4. Yang Baofeng, Xu Changqing, Li Yurong, Du Zhimin, Zhou Jin, Sun Jianping. Inhibitory effect of artemisinin on cloned inward rectifier potassium channels. Chinese Journal of Pharmacology and Toxicology, 1999(11); 13(4): 245-248  
5. Gui-Rong Li, Bao-Feng Yang, Jiang-lin Feng, Ralgph F, Bosch, Michel Carrier and Stanley Nattel. Transmembrane Ica contributes to rate-dependent changes of action potentials in human ventricular myocytes. Am.J.Physiol 1999;276(Heart circ. Physiol 45): H98-H106..  
6. Yang BF, Xu CQ, Luo DL, Du ZM, Wang HZ, Li YR. Ionic basis of artemisinin antiarrhythmic action. Chinese Science Bulletin, 1998;2:50  
7. Shi H, Wang H, Lu Y, Yang B, Wang Z. Choline modulate cardiac membrane repolarization by activating an M3 muscarinic receptor and its coupled K+ channel. J Membrane Biol 1999,169:55-64  
8. Yang BF, Sun JP, Li GR, Stanley Nattel, Zhou J, Gao HH. Effects of class III antiarrhythmic drug RP58866 on inward rectifier and transient outward potassium currents in guinea pigs and dogs. Acta Pharmacol Sin, 1999,34(10):730~33  
9. Wang HZ, Shi H, Liu YJ, Yang BF. Pilocarpine modulates the cellular electrical Properties of mammalian hearts by activating a cardiac M3 receptor and a k+ current. Br J Pharmacol 1999,162:1725-34  
10. Li BX, Yang BF, Li YR, Xu CQ, Luo DL, He SZ. Antiarrhythmic effects and mechanisms of artemisinin. Chinese Pharmacological Bulletin, 1999;15（5）:449-452  
11. Shan HL, Xu CQ, Liu FZ, Li YR, Yang BF, Xu HY, Lou YP. Effects of safflower yellow on action potential and calcium current in isolated ventricular myocytes of guinea pigs. Chinese Pharmacological Bulletin, 1999 Aug;15(4):351-4  
12. Li GR, Yang BF, Sun HY, Baumgarten CM. Existence of transient outward K+ current in guinea pig cardiac myocytes. Am J Physiol Heart Circ Physiol, 2000,279: H130-H138.  
13. Wang HZ, Yang BF, et al. Direct Block of Inward Rectifier Potassium Channels by Nicotine. Toxicology and Applied Pharmacology 2000,164,97-101  
14. Dong DL, Sun JP, Luo DL, Chen QW, Wang F, He SZ, Yang BF. Effects of berberine on cytosolic free calcium concentration in isolated ventricular myocytes of guinea pigs. Chinese Journal of Pharmacology and Toxicology, 2000 Apr;14(2): 128-130  
15. Wang H, Shi H, Zhang L, Pourrier M, Yang B, Nattel S, Wang Z. Nicotine is a potent blocker of the cardiac A-type K(+) channels. Effects on cloned Kv4.3 channels and native transient outward current. Circulation 2000;Sep 5;102(10):1165-71.  
16. Li BX, Yang BF, Zhou J, Xu CQ, Li YR. Inhibitory effects of berberine on Ik1,Ik and HERG channels of cardiac myocytes. Acta Pharmacologica Sinica. 2001 Feb; 22(2): 125-131  
17. Wang J, Wang H, Han H, Zhang Y, Yang B, Wang Z. Phospholipid metabolite 1-palmitoyl-lysophosphatidylcholine enhances HERG K+ channel function. Circulation 2001, 104(22):2645-2648  
18. Ai J, Gao HH, He SZ, Wang L, Luo DL, Yang BF. Effects of matrine, artemisinin, and tetrandrine on cytosolic [Ca2+]i in guinea pig ventricular myocytes. Acta Pharmocol Sin, 2001;22 (6): 512-515  
19. Liu Y, Wang Y, Ma ML, Zhang Y, Li HW, Chen QW, Yang BF. M3 receptor agonist effects on hemodynamics in rats and rabbits. Acta Pharmacol Sin, 2001;36(2):84-87  
20. Shi H, Wang HZ, Han H, Xu DH, Yang BF, Nattel S, Wang ZG. Ultrarapid Delayed Rectifier K+ Current in H9c2 Rat Ventricular Cell Line: Biophysical Property and Molecular Identity. Cellular Physiology and Biochemistry 2002;12:215-226  
21. Wang HZ, Yang BF, Zhang YQ, Han H, Wang JX, Shi H, Wang ZG. Different Subtypes of α1-Adrenoceptor Modulate Different K+ Currents via Different Signaling Pathways in Canine Ventricular Myocytes. The Journal of Biology Chemistry ,2001; 44:40811-16  
22. Yang BF, Wang ZG. Cardiac M3 receptor: to be or not to be, that is the question Recent Res. Devel. Life Sci. 2003;1:73-95  
23. Shi H, Yang BF, Xu DH, Wang HZ, Wang ZG. Electrophysiological characterization of cardiac muscarinic acetylcholine receptors: different subtypes mediate different potassium currents. Cell Physiol Biochem. 2003;13(2):59-74.  
24. Zhang Y, Han H, Wang J, Wang H, Yang B, Wang Z. Impairment of human ether-a-go-go-related gene (HERG) K+ channel function by hypoglycemia and hyperglycemia. Similar phenotypes but different mechanisms. J Biol Chem. 2003;278(12):10417-26.  
25. Yang BF, Shan HL, Zhou YH, Gong DM, Dong DL, Du ZM. Establishment of a new model for screening antiarrhythmic drugs. Chinese Pharmacological Bulletin 2003;19(2):217-21  
26. Chen QW, Shan HL, Wang H, Li Z, Yang BF. mechanisms of cyclovirobuxine D on APD prologation in rat ventricular myocytes. Journal of Chinese Pharmaceutical Sciences 2003;12(3):142-7  

项目主要成员：  

学习经历：  

工作经历：  

发表及待发表论文：  

1. Dong DL, Duan YJ, Guo JQ, Roach DE, Swirp SL, Wang L, Lees-Miller JP, Sheldon RS, Molkentin JD, Duff HJ. Overexpression of Calcineurin in Mouse Ventricle Causes Sudden Cardiac Death Associated with Decreased Density of K+ Channels. Cardiovascular Research 2003,57:320-332.  
2. Dong DL, Liu Y, Zhou YH, Song WH, Wang H, Yang BF. Decreases of voltage-dependent K+ currents densities in ventricular myocytes of guinea pigs by chronic oxidant stress in vitro. Acta Pharmacol Sin 2004,25:(xx-xx).(in press)  
3. Dong DL, Li Z, Wang HZ, Du ZM, Song WH, Yang BF. Acidification alters antiarrhythmic drug blockade of the HERG channels. Pharmacology & Toxicology 2004(in press)  
4. Sun ZJ, Dong DL, Yang BF. Characterization of potassium currents and action potential in mouse ventricular myocytes. Journal of Harbin Medical University Vol.37,No.3 Jun.,2003,189-192.  
5. Dong DL, Song WH, Ma PL, Yang BF. Arsenic trioxide-induced Hela cell death is partially prevented by 4-aminopyridine. Pharmacological Research (under review).  
6. Dong DL, Duan YJ, Yang BF, Swirp SL, Wang L, Schade KJ, Molkentin JD, Duff HJ. Effect of Chronic in vivo T3 on Density and Function of K+ Channels in the Transgenic Calcineurin Overexpression Mouse Ventricle. Cardiovascular Research (under review)  
7. Dong DL, Sun JP, Luo DL, Chen QW, Wang F, He SZ, Yang BF. Effects of berberine on cytosolic free calcium concentration in isolated ventricular myocytes of guinea pigs. Chinese Journal of Pharmacology and Toxicology, 2000, 2: 128-130.  
8. Yang BF, Shan HL, Zhou YH, Gong DM, Dong DL, Du ZM. Establishment of a new model for screening antiarrhythmic drugs. Chinese Pharmacological Bulletin, 2002,19（2）217-221.  
9. Dong DL, Luo DL, Chen QW, Wang F, He SZ, Yang BF. Effects of potassium chloride depolarization on cytosolic [Ca2+]i in isolated ventricular myocytes of guinea pigs. Journal of Harbin Medical University, 1999,33:9-11.  
10. Gong DM, Shan HL, Dong DL, Zhou YH, Yang BF. Ionic channel targets of ouabain-induced arrhythmia in rats. Journal of Harbin Medical University Vol.36, No.2, Apr.,2002:87-90.  
11. Sun HL, Luo DL, Chen QW, Dong DL, Yang BF, Xu HY, Lou YP. Effect of berberin on cytosolic free calcium concentration in isolated ventricular myocytes of adult rats. Journal of Harbin Medical University. Vol.36, No.1, Feb., 2002:19-22.  
12. Yang BF, Shan HL, Gong DM, Dong DL, Du ZM. Study on the optimal targets of antiarrhythmic drugs. Journal of Harbin Commercial University Vol.36, No.1, Feb., 2002:19-22.  

项目主要成员：  

学习经历：  

工作经历：  

获得奖励:  

近期发表与本项目有关文章：  

1. Shi H, Wang HZ, Han H, Xu DH, Yang BF, Nattel S, Wang ZG. Ultrarapid Delayed Rectifier K+ Current in H9c2 Rat Ventricular Cell Line: Biophysical Property and Molecular Identity. Cellular Physiology and Biochemistry 2002;12:215-226  
2. Wang HZ, Yang BF, Zhang YQ, Han H, Wang JX, Shi H, Wang ZG. Different Subtypes of α1-Adrenoceptor Modulate Different K+ Currents via Different Signaling Pathways in Canine Ventricular Myocytes. The Journal of Biology Chemistry, 2001, November, Vol.276, Issue 44, 40811-40816  
3. Wang J, Wang H, Han H, Zhang Y, Yang B, Wang Z. Phospholipid metabolite 1-palmitoyl-lysophosphatidylcholine enhances HERG K+ channel function. Circulation 2001,104(22):2645-2648  
4. Wang H, Han H, Zhang L, Shi H, Schram G, Nattel S, Wang Z. Expression of multiple subtypes of muscarinic receptors and cellular distribution in the human heart. Mol Pharmacol. 2001;May;59(5):1029-36.  
5. Han H, Wang H, Long H, Nattel S, Wang Z. Oxidative preconditioning and apoptosis in L-cells. Roles of protein kinase B and mitogen-activated protein kinases. J Biol Chem. 2001;Jul 13;276(28):26357-64.  
6. Wang HZ, Yang BF, Shi H. Nicotine Is a Potent Blocker of the Cardiac A -Type K+ Channels. Effects on Cloned Kv4.3 Channels and Native Transient Outward Current.Circulation.2000; 102:1165-1171  
7. Wang HZ, Yang BF, et al. Direct Block of Inward Rectifier Potassium Channels by Nicotine. Toxicology and Applied Pharmacology 2000,164,97-101  
8. Shi H, Wang HZ, Wang Z. Extracellular Ba(2+) blocks the cardiac transient outward K(+) current Am J Physiol Heart Circ Physiol 2000;Jan;278(1):H295-9.  
9. Wang HZ, Shi H, Liu YJ, Yang BF. Pilocarpine modulates the cellular electrical Properties of mammalian hearts by activating a cardiac M3 receptor and a k+ current. Br J Pharmacol 1999,162:1725-1734  
10. Shi H, Wang HZ, Wang Z. Identification and characterization of multiple subtypes of muscarinic acetylcholine receptors and their physiological functions in canine hearts. Mol Pharmacol 1999;Mar;55(3):497-507.  
11. Shi H, Wang H, Lu Y, Yang B, Wang Z. Choline modulate cardiac membrane repolarization by activating an M3 muscarinic receptor and its coupled K+ channel. J Membrane Biol 1999,169:55-64  
12. Wang H, Shi H, Wang Z. Nicotine depresses the functions of multiple cardiac potassium channels. Life Sci 1999;65(12):PL143-9.  
13. Shi H, Wang H, Wang Z. M3 muscarinic receptor activation of a delayed rectifier potassium current in canine atrial myocytes. Life Sci. 1999;64(21):PL251-7.  
14. Wang HZ, Shi H, Liao SJ, Wang Z. Inactivation gating determines nicotine blockade of human HERG channels. Am J Physiol. 1999;Sep;277(3Pt 2):H1081-8.  
15. Wang H, Shi H, Wang Z. Inactivation block of the HERG human cardiac K+ channel by RP58866. Br J Pharmacol. 1999;Aug;127(8):1899-907.  
16. Wang HZ, Yang BF, Luo DL, Zhang J, Liao SJ. Antiarrhythmic effects of artemisinin. Chinese Pharmacological Bulletin, 1998;14(1):94  
17. Yang BF, Xu CQ, Luo DL, Du ZM, Wang HZ, Li YR. Ionic basis of artemisinin antiarrhythmic action. Chinese Science Bulletin, 1998;2:50  

4、承担科研项目情况  

多次承担国家、省级科研项目，其中国家级科研项目4项，国家自然科学基金3项，国家教委基金1项，均为项目负责人。目前承担国家自然基金1项，进展顺利，其余已结题。  

1. 国家自然科学基金 面上项目 批准号：；起止时间：2002年9月-2005年12月；项目名称：抗心律失常中药作用最佳靶点研究。  
2. 国家自然科学基金 面上项目 批准号：；起止时间：1999年1月-2001年12月；项目名称：抗心律失常中药的活性成分对钾通道作用的比较研究。  
3. 国家自然科学基金 面上项目 批准号：；起止时间：2001年1月-2003年12月；项目名称：用克隆的Ikr1.1a钾通道筛选高效低毒的利尿中药。  
4. 国家教委，优秀青年教师基金 起止年月：1998.1-2000.1；项目名称：心肌细胞移植和IK1调节剂对心衰泵功能的改善作用。  

附件一：关于已取得创新性重大进展的情况说明  

我们在国内较早开展了以膜片钳技术为基础的抗心律失常药物研究，尤其是抗心律失常中药研究，多次受到国家和省政府基金资助，其中3次受到国家自然科学基金资助。共发表论文100余篇，其中SCI收录文章28篇，被他人引用110次。一些研究成果已被编入全国统编教材《药理学》（第六版）及《药理学进展》等多部药理学专著中，多次受邀在国际学术会议报告。并获得教育部提名国家科学技术奖自然科学一等奖、中国高校自然科学一等奖等多项奖励，得到同行专家的广泛认同。总结14年在抗心律失常药物研究领域取得的创新性重大进展主要有：  

1. 揭示多种中药抗心律失常药理作用机制，阐明中药与西药相比具有不同的离子通道作用特点我们首先对多种中药纯品抗心律失常药理作用进行研究，并同西药进行比较。采用膜片钳技术、基因钳、激光共聚焦技术及分子生物学技术，观察药物对各种心脏离子通道电流的影响。研究发现，抗心律失常中药同西药相比具有不同的离子通道作用特点，即中药对于单个离子通道靶点作用较西药弱，但同西药相比具有明显的多个离子通道靶点作用特点。为寻找一条适合中药发展的抗心律失常药物研发方向奠定了重要的基础。  
2. 发现抗心律失常药物作用新靶点IKM3 我们通过膜片钳技术, 发现匹鲁卡品(一种mAch受体激动剂) 可以介导心房肌细胞产生一种新的延迟整流性钾电流, 这种电流不能被M1、M2、M4受体阻滞剂所阻断, 但可被选择性M3受体阻滞剂4DAMP阻断, 首次将其命名为IKM3。以后又对其生理功能、病理生理学作用及药理学意义进行了研究, 证实为新的抗心律失常药物作用靶点, 更为重要的是其具有与已知的药物靶点不同的特性, 即同时具有抗心律失常作用和抗凋亡作用。为抗心律失常药物研究开辟了新的方向。  

3. 提出抗心律失常药物作用最佳靶点假说 我们总结各种药物抗心律失常作用的离子通道机制研究、各种疾病所致心律失常离子通道机制研究、心脏离子通道信号转导途径等生物学和药理学特性研究和抗心律失常药物作用的新靶点研究等研究成果，提出了“抗心律失常药物作用最佳靶点假说”，该学说为进一步深入进行抗心律失常药物研究奠定了理论基础，最佳靶点之所以在心律失常发生发展中具有重要作用，必定存在深刻的分子基础，以最佳靶点为线索进行深入的研究可能取得更大的突破。  

附件二：与本项目相关的部分文章复印件  

签字和盖章页  

申请者：  

依托单位：  

项目名称：基于最佳靶点假说的抗心律失常中药研究  

资助类别：重点项目  

亚类说明：  

附注说明：自由申请  

申请者承诺：  

我保证申请书内容的真实性。如果获得基金资助，我将履行项目负责人职责，严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，认真开展工作，按时报送有关材料。若填报失实和违反规定，本人将承担全部责任。  

签字：  

项目组主要成员承诺：  

我保证有关申报内容的真实性。如果获得基金资助，我将严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，加强合作、信息资源共享，认真开展工作，及时向项目负责人报送有关材料。若个人信息失实、执行项目中违反规定，本人将承担相关责任。  

<table><tr><td>编号</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td><td>签字</td></tr><tr><td>1</td><td>膜片钳检测</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td>分子生物学检测</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>膜片钳检测</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td>基因钳检测</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td>膜片钳检测</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>6</td><td>分子生物学检测</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>7</td><td>基因钳检测</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>8</td><td>分子生物学检测</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

依托单位及合作单位承诺：  

已按填报说明对申请人的资格和申请书内容进行了审核。申请项目如获资助，我单位保证对研究计划实施所需要的人力、物力和工作时间等条件给予保障，严格遵守国家自然科学基金委员会有关规定，督促项目负责人和项目组成员以及本单位项目管理部门按照国家自然科学基金委员会的规定及时报送有关材料。  

依托单位公章  

合作单位公章1  

合作单位公章2  

日期：  

日期：  

日期：