# 资助项目结题/成果报告

资助类别： 面上项目

亚类说明：

附注说明：

项目名称：长末端重复序列衍生的长链非编码RNA在肝癌中的功能和作用

负责人：

BRID: 

电子邮件： 

电话： 

依托单位： 

联系人：

电话： 

直接费用：（万元）

执行年限： 2020.01-2023.12

填表日期：

# 项目摘要

# 中文摘要：

长末端重复序列LTR在正常组织中大部分处于关闭状态。研究表明LTR在肝癌的发生发展过程发生异常转录激活。长链非编码RNA是一种长度大于200核苷酸、不编码蛋白的RNA分子，密切参与癌症的发生发展与恶化进展过程。在人类中，LTR元件更容易富集在长链非编码RNA附近，导致长链非编码RNA的组织特异性表达，而由LTR衍生的、肝癌特异表达的长链非编码RNA在肝癌中的作用尚不清楚。在本项目中，我们将利用转录组学和生物信息学技术系统地分析肝癌中特异表达的LTR衍生的长链非编码RNA，利用分子生物学和细胞生物学技术研究这些长链非编码RNA在肝癌发生发展中的功能；通过ChIRP、RNA pulldown、RIP等技术研究这些长链非编码RNA的分子机制；通过ChIP等技术研究这些长链非编码RNA的上游分子机制，探索肝癌中特异表达的LTR衍生的长链非编码RNA作为肝癌诊断标志物和治疗靶标的潜能。

# Abstract:

LTR retrotransposons are a major class of transposable elements, accounting for  $8.67\%$  of the human genome. LTRs are normally silenced by a number of epigenetic mechanisms, such as DNA methylation, histone modifications and RNA interference. It is reported that LTRs are abnormally activated in initiation and development of hepatocellular carcinoma (HCC), which is associated with the development and progression of HCC. LncRNAs are transcripts sequences of  $>200$  nucleotides that involved in physiological and pathological progresses, including cancer. LTRs show higher enrichment in lncRNA transcripts compared with non-LTR elements and other TEs in human. Furthermore, according to the GENCODE v7 data, LTRs contribution to tissue-specific lncRNA expression. However, the role of LTR derived lncRNAs in HCC remains unclear. Here, we will identify LTR derived lncRNAs that exclusively expressed in HCC and explore the function of these lncRNAs in HCC cells. Furthermore, we will explore the molecular mechanisms and regulatory mechanisms of these lncRNAs in HCC. Our results may provide new therapeutic targets for HCC patients.

关键词（用分号分开）：肝和肝内胆管肿瘤；长链非编码RNA；长末端重复序列；增殖；转移

Keywords (separated by): Hepatocellular carcinoma; long non-coding RNA; long terminal repeats; proliferation; metastasis

# 结题摘要

# 中文摘要（对项目的背景、主要研究内容、重要结果、关键数据及其科学意义等做简单概述）：

长末端重复序列LTR占人类基因组  $8\%$  左右。在正常组织中，LTR经常处于转录抑制状态。而在胚胎发育和癌症中，LTR经常会发生异常激活，从而产生很多组织特异性和疾病特异性的转录本。研究表明，LTR元件经常位于非编码RNA区域。在本课题中，我们鉴定了464个LTR衍生的、肝癌特异表达的长链非编码RNA。我们在一系列肝脏疾病和正常肝中分析这些非编码RNA的表达，发现这些非编码RNA主要表达在肝脏肿瘤中，包括肝细胞肝癌、胆管癌等，而在其他肝脏疾病，如非酒精性脂肪肝、病毒性肝炎、肝硬化等中表达较低。LTR衍生的长链非编码RNA的表达与肝癌的增殖状态以及病人的生存差相关，LTR衍生的长链非编码RNA的表达多的肝癌细胞增殖旺盛，病人生存时间更短。对其中的一条linc-MER52A进行深入研究，我们发现linc-MER52A可以显著促进肝癌的体内外侵袭和转移，促进肝癌细胞的上皮-间质转化。机制研究表明linc-MER52A可以阻止p120-cantenin与其泛素化酶β-Trcp1的结合从而稳定p120-cantenin。linc-MER52A结合并稳定p120-cantenin后，进一步激活p120-cantenin下游的Rho GTPase蛋白。进一步研究linc-MER52A激活的分子机制，我们发现linc-MER52A的启动子区在肝癌中处于开放状态，而在正常肝中处于关闭状态。进一步研究发现YY1转录因子可结合在linc-MER52A的启动子区诱导linc-MER52A在肝癌中的特异转录。我们的结果揭示了一类新的RNA分子，其可能成为肝癌诊断和治疗的潜在靶点。

# Abstract (Brief description of research background, main methods, contributions, and research data):

Long terminal repeat (LTR) sequences account for about  $8\%$  of the human genome. In normal tissues, LTRs are often in a transcriptionally repressed state. However, during embryonic development and cancer, LTRs can be abnormally activated, leading to the production of many tissue-specific and disease-specific transcripts. Studies have shown that LTR elements are often located in non-coding RNA regions. In this study, we identified 464 LTR-derived long non-coding RNAs (lncRNAs) specifically expressed in liver cancer. We analyzed the expression of these non-coding RNAs in a series of liver diseases and normal livers, and found that these non-coding RNAs were mainly expressed in liver tumors, including hepatocellular carcinoma and cholangiocarcinoma, while they were expressed at lower levels in other liver diseases, such as non-alcoholic fatty liver disease, viral hepatitis, and cirrhosis. The expression of LTR-derived lncRNAs was associated with the proliferative status of liver cancer and the survival between patients, with higher expression of LTR-derived lncRNAs in liver cancer cells promoting more aggressive proliferation and shorter patient survival times. Further studies on one of these lincRNAs, linc-MER52A, revealed that it could significantly promote the invasion and metastasis of liver cancer in vitro and in vivo, as well as promote epithelial-mesenchymal transition in liver cancer cells. Mechanistic studies showed that linc-MER52A could prevent the binding of p120-cantenin to its ubiquitinating enzyme  $\beta$ -Trcpl, thereby stabilizing p120-cantenin. After linc-MER52A binds and stabilizes p120-cantenin, it further activates downstream Rho GTPase proteins. Further investigation into the molecular mechanism by which linc-MER52A is activated revealed that the promoter region of linc-MER52A is open in liver cancer but closed in normal liver. Further studies found that the transcription factor YY1 can bind to the promoter region of linc-MER52A to induce specific transcription of linc-MER52A in liver cancer. Our results reveal a new class of RNA molecules that may become potential targets for the diagnosis and treatment of liver cancer.

关键词（用分号分开）：肝癌；LTR；非编码RNA；linc-MER52A；转移

Keywords (separated by): Hepatocellular carcinoma; LTR; Non-coding RNA; linc-MER52A; metastasis

# 正文

《结题/成果报告》正文分为两个部分：结题部分和成果部分。

# （一）结题部分

# 1. 研究计划执行情况概述。

# （1）按计划执行情况。

项目按照计划执行，已顺利完成研究目标。

# （2）研究目标完成情况。

1，鉴定一批在肝癌中特异表达的LTR衍生的长链非编码RNA。

通过本项目的研究共鉴定LTR衍生的长链非编码RNA 464个。这些LTR衍生长链非编码RNA在肝癌组织中特异表达，在正常肝和其他肝脏疾病中不表达或表达较低。

2，鉴定2-3个LTR衍生的长链非编码RNA在肝癌中的功能，着重研究包括linc-MER52A在内的一些重点分子的功能。

已鉴定了多条长链非编码RNA的功能。重点鉴定了linc-MER52A和linc01446的功能。

3，鉴定2- 3个LTR衍生的长链非编码RNA在肝癌中发挥作用的分子机制，着重研究包括linc-MER52A在内的一些重点分子的分子机制。

已鉴定了linc-MER52A和linc01446在肝癌中发挥功能的分子机制。

4，阐明肝癌中特异表达的LTR衍生的长链非编码RNA异常表达的上游分子机制。

已阐明鉴定了linc-MER52A和linc01446在肝癌中重新激活，特异表达的上游分子机制。

5，探索肝癌中特异表达的LTR衍生的长链非编码RNA作为肝癌诊断标志物和治疗靶标的潜能。

发现LTR衍生的长链非编码RNA作为肝癌特异表达的转录本，具有成为肝癌诊断和治疗靶点的潜力。进一步体内验证发现靶向临床01446可以显著抑制肝癌的生长。

# 2. 研究工作主要进展、结果和影响。

# （1）主要研究内容。

1，鉴定在肝癌中特异表达的LTR衍生长链非编码RNA

通过RNA深度测序方法，结合生物信息学分析，鉴定在肝癌中特异表达，而癌旁组织及正常肝组织中不表达的LTR衍生长链非编码RNA。

2，LTR衍生长链非编码RNA在肝癌中的功能

利用CRISPR/Cas9方法构建LTR衍生长链非编码RNA的敲除和激活的稳定肝癌细胞株，检测LTR衍生长链非编码RNA对肝癌细胞增殖、细胞周期、DNA损伤、迁移和侵袭等方面的影响。通过裸鼠皮下成瘤实验研究LTR衍生长链非编码RNA对肝癌体内增殖的影响，通过肝原位种植实验研究LTR衍生长链非编码RNA对肝癌体内侵袭和转移的影响。

3，LTR衍生长链非编码RNA在肝癌中发挥功能的分子机制

鉴定LTR衍生长链非编码RNA在肝癌中的相互作用蛋白和DNA序列，鉴定LTR衍生长链非编码RNA是否通过相互作用蛋白影响其下游信号通路和转录事件；鉴定LTR衍生长链非编码RNA是否通过相互作用的DNA序列影响组蛋白的修饰状态、转录因子结合，从而影响下游基因的转录。

4，LTR衍生长链非编码RNA在肝癌中异常表达的上游分子机制

在LTR衍生长链非编码RNA表达和不表达的肝癌细胞系、肝癌组织、正常肝组织中，鉴定LTR衍生长链非编码RNA上游组蛋白的修饰状态、DNA甲基化状态，阐明LTR衍生长链非编码RNA发生异常表达的上游分子机制。

5，LTR衍生长链非编码RNA作为肝癌诊断标志物和治疗靶标的评估

分析LTR衍生长链非编码RNA在肝癌标本中的表达，并对其与临床信息的相关性进行分析，检测LTR衍生长链非编码RNA与肝癌大小、转移、预后等的相关性，评估其作为肝癌诊断标志物的潜能；探索在LTR衍生长链非编码RNA表达的肝癌细胞中使用组蛋白修饰抑制剂、诱导甲基化的药物对这类肝癌的治疗效果，评估LTR衍生长链非编码RNA作为个性化治疗靶标的潜能。

（2）取得的主要研究进展、重要结果、关键数据等及其科学意义或应用前景。

# 【研究进展、重要结果、关键数据】

1）LTR 衍生长链非编码 RNA 的鉴定和大规模数据分析。

我们利用10对肝癌组织/癌旁组织、正常肝组织RNA测序数据，通过STAR软件进行两次比对，然后利用StringTie进行序列的拼接，提取全部的序列信息。利用以下两个标准筛选肿瘤特异性的转录本：1）HCC中的表达比癌旁组织高10倍以上（51232/182141）。2）转录本的表达量位于前  $30\%$  。接下来，通过分析肿瘤特异性非编码RNA的转录起始位点  $\pm 1000\mathrm{bp}$  与基因组上LTR(GENECODE_v22)的重叠的碱基数作为打分标准，筛选与LTR重叠度最高的肿瘤特异性非编码RNA。经过以上筛选流程，我们一共筛选到464条肝癌特异表达的LTR衍生的长链非编码RNA。对LTR衍生长链非编码RNA在正常肝以及肝脏疾病中的表达进行分析，结果显示，LTR衍生长链非编码RNA主要表达在肝细胞肝癌，在其他肝脏疾病中较低，而在正常肝中几乎不表达。进一步分析发现LTR衍生长链非编码RNA表达频次高的肝癌病人其预后更差，而LTR衍生长链非编码RNA总体表达水平与肝癌的增殖状态呈现正相关。

在鉴定的400多条LTR衍生的长链非编码RNA中，linc-MER52A是与LTR重叠最多的长链非编码RNA，因此我们首先重点研究了linc-MER52A的功能。linc-MER52A在肝癌中特异表达，且其高表达与病人的高TNM分期、低分化、生存期短密切相关，单因素和多因素分析显示linc-MER52A是肝癌的一个独立预后因子。linc-MER52A定位于4号染色体，核质分离结果显示其主要定位于细胞质，RACE和northern blot结果表明linc-MER52A全长828bp。软件预测及体外翻译实验均证实linc-MER52A是非编码RNA。


# 3）linc-MER52A促进肝癌的体内外侵袭与转移

我们进一步研究了linc-MER52A的体内外功能。结果显示敲降linc-MER52A后肝癌细胞的迁移和侵袭能力都显著降低了，而过表达linc-MER52A后肝癌细胞的迁移和侵袭能力都显著增高了。将稳定敲降linc-MER52A的肝癌细胞原位种植于老鼠肝脏中，结果显示，与对照相比，稳定敲降linc-MER52A的肝癌细胞其肝内转移灶显著少于对照组。这些结果说明linc-MER52A可体内外显著促进肝癌细胞的侵袭和转移。

# 4）linc-MER52A调控肝癌细胞上皮-间质转化信号通路

我们发现过表达linc-MER52A的HepG2形态发生了上皮-间质转化，细胞呈现出更多的间质细胞的形态。此外，GO分析linc-MER52A影响的基因主要富集在上皮-间质转化信号通路和细胞外基质通路。进一步利用qPCR检测发现linc-MER52A可以影响上皮-间质转化的基因表达。而敲降linc-MER52A后F-actin的重组受损，过表达linc-MER52A促进F-actin的重组。Western blot检测发现linc-MER52A降低上皮细胞marker E-cadherin的表达，促进间质细胞 marker N-cadherin 的表达。这些结果说明linc-MER52A 可调控肝癌的上皮-间质转化信号通路。

# 5）linc-MER52A结合并稳定p120-catenin

因为linc-MER52A调控上皮-间质信号通路，所以我们推测linc-MER52A可能直接结合上皮-间质信号通路相关蛋白，所以我们进行了RIP检测，结果显示在检测的多个上皮-间质通路蛋白中，p120-catenin可显著富集linc-MER52A，而对照长链非编码RNA没有得到富集。而linc-MER52A进行的pulldown实验显示linc-MER52A也可结合p120-catenin蛋白。此外，截断实验显示linc-MER52A与p120-catenin结合主要依赖于其54-364位核苷酸，而p120-catenin与linc-MER52A结合的位点Amadillo区域。

接下来，我们检测了linc-MER52A对p120-catenin的影响，结果显示linc-MER52A过表达促进p120-catenin表达，而linc-MER52A敲降降低p120-catenin表达。加入CHX处理后发现linc-MER52A可促进p120-catenin蛋白的稳定性，抑制其泛素化。以往研究表明，β-Trcp1可泛素化p120，我们通过共沉淀实验发现linc-MER52A可阻止β-Trcp1与p120-catenin的结合从而抑制其泛素化。

6）linc-MER52A调控p120-catenin下游通路的GTP酶活性

p120-catenin主要通过调控下游的Rho GTPase活性来促进上皮-间质转化，因此，我们检测了linc-MER52A对p120-catenin下游RhoA，Rac1和Cdc42活性的影响。linc-MER52A过表达促进Rac1和Cdc42的活性，而其敲降抑制Rac1和Cdc42的活性。小分子抑制剂EPOH-016和ML141可以抑制Rac1和Cdc42的活性，加入两个小分子抑制剂可以阻断linc-MER52A对肝癌细胞迁移和侵袭的促进作用以及linc-MER52A对F-actin的重排的调控。此外，p120-catenin敲降也可以阻断linc-MER52A对肝癌细胞迁移和侵袭的促进作用。

10）linc-MER52A的异常激活由其所处染色体的可及性及转录因子YY1决定为了研究linc-MER52A在肝癌中异常激活的分子机制，我们首先检测了linc-MER52A所处染色体的开放状态。结果显示在高表达linc-MER52A的97L细胞中，其染色体的H3K4me3和H3K27ac化明显升高，而在低表达linc-MER52A的SNU449细胞中，其染色体的H3K4me3和H3K27ac几乎没有任何peak。因此我们得出结论，linc-MER52A的染色体修饰状态是其肝癌异常激活的标志。

接下来我们利用荧光素酶活性实验检测linc-MER52A的启动子区活性。结果显示-100到+95具有极高的荧光素酶活性。对此区域进行转录因子结合位点的分析，发现其有多个转录因子结合位点。因此我们设计了针对这些转录因子的siRNA，并转染细胞，然后检测这些siRNA对linc-MER52A表达的影响，结果显示YY1干扰可以显著抑制linc-MER52A的表达，而过表达YY1可以促进linc-MER52A的表达。同时，YY1ChIP实验显示YY1可以结合在linc-MER52A的启动子区。

# 【科学意义或应用前景】

通过本项目的研究我们首次鉴定了一批在肝癌中特异表达的、由LTR元件衍生的长链非编码RNA，这些RNA在肝癌中特异表达，在正常肝和癌旁肝几乎不表达。对这些长链非编码RNA的功能进行研究我们发现其中的linc-MER52A可以促进肝癌体内外的侵袭和转移，其分子机制是通过稳定p120-catenin并促进其下游的RhoGTPase活性来实现的。由于LTR衍生长链非编码RNA的肝癌特异表达特征，这些分子有很大潜力成为肝癌诊断和治疗的分子靶标。

# 3. 研究人员的合作与分工。

项目负责人负责课题的设计，指导，人员分工，实验监督，文章撰写；负责标本的收集与RNA提取；负责实验操作；负责生物信息学分析；负责试剂订购，协调工作。

# 4. 国内外学术合作交流等情况。

项目研究所获得的测序数据全部公开，供研究人员使用；在2021年中国细胞生物学全国学术大会上对项目研究内容进行报告。

# 5. 存在的问题、建议及其他需要说明的情况。

无

# （二）成果部分

# 1. 项目取得成果的总体情况。

已发表标注基金资助的高水平研究论文3篇，分别发表在Cell Discovery, Cancer Research, Cancer Letters杂志；发表标注基金资助中文核心期刊综述一篇；项目研究成果受邀在2021年细胞生物学全国学术大会报告一次。

# 2. 项目成果转化及应用情况。

项目鉴定到多个肿瘤特异表达的转录本，具有一定的转化应用价值。

# 3. 人才培养情况。

在本项目的资助下，培养硕士一名，在读博士一名。

# 4. 其他需要说明的成果。

无

# 5. 项目成果科普性介绍或展示网站。

长末端重复序列LTR在正常组织中，在遗传和表观遗传的调控压力下，这些逆转录元件都处于关闭状态。但是在胚胎发育过程中以及一些疾病的病理过程中，如癌症发生发展过程，这些逆转录元件会发生异常的激活。本项目发现了肝癌中由LTR介导的异常激活非编码RNA464条，并发现其中的一条linc-MER52A可以显著促进肝癌的体内外侵袭和转移，这些功能是由p120-cantenin及其下游的RhoGTPase蛋白介导实现的。我们的结果揭示了一类新的RNA分子，其可能成为肝癌诊断和治疗的潜在靶点。

# 研究成果目录

项目负责人通过系统，从文献库中检索研究成果或者按要求格式自行填入。请按照期刊论文、会议论文、学术专著、专利、会议报告、标准、软件著作权、科研奖励、人才培养、成果转化的顺序列出，其它重要研究成果如标本库、科研仪器设备、共享数据库、获得领导人批示的重要报告或建议等，应重点说明研究成果的主要内容、学术贡献及应用前景等。

# 期刊论文

(1) An LTR Retrotransposon-Derived Long Noncoding RNA lncMER52A Promotes Hepatocellular Carcinoma Progression by Binding p120-Catenin, Cancer research, 2020, 80(5): 976-987. SSCI. 第二标注  
(2) LncRNA RP11-295G20.2 regulates hepatocellular carcinoma cell growth and autophagy by targeting PTEN to lysosomal degradation., Cell Discovery, 2021, 7. 第一标注  
(3) LncRNA ID2-AS1 suppresses tumor metastasis by activating the HDAC8/ID2 pathway in hepatocellular carcinoma, Cancer Letters, 2020, 469: 399-409. SSCI. 第一标注  
(4) 长链非编码RNA亚细胞定位和功能的研究进展，基础医学与临床，2023,43(10): 1580-1584. 北大中文核心期刊. 第一标注

# 会议论文

(1) LTR衍生、肝癌特异lncRNA在肝癌中的作用和分子机制研究，中国细胞生物学学会2021年全国学术大会.重庆，重庆，2021-4-12至2021-4-16. 第一标注

# 人才培养

# 1. 出站博士后/毕业博士/毕业硕士/在站博士后/在读博士/在读硕士

(1) 毕业硕士，肿瘤特异性LTR衍生的lncRNA LINCO1446在肝癌中的功能和机制研究,2020-9-1至2023-3-20.

附表：研究成果统计数据表

<table><tr><td rowspan="4">获奖(项)</td><td colspan="10">国家级</td><td colspan="5">省部级</td><td rowspan="3">其他</td><td></td></tr><tr><td colspan="3">自然科学奖</td><td colspan="3">科技进步奖</td><td colspan="4">发明奖</td><td colspan="3">自然科学奖</td><td colspan="2">科技进步奖</td><td></td></tr><tr><td>一等</td><td colspan="2">二等</td><td>一等</td><td colspan="2">二等</td><td colspan="2">一等</td><td colspan="2">二等</td><td>一等</td><td colspan="2">二等</td><td>一等</td><td>二等</td><td></td></tr><tr><td>0</td><td colspan="2">0</td><td>0</td><td colspan="2">0</td><td colspan="2">0</td><td colspan="2">0</td><td>0</td><td colspan="2">0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">学术报告/论文/专著/其他(篇)</td><td colspan="2">特邀学术报告</td><td colspan="9">学术论文</td><td rowspan="2" colspan="2">学术专著</td><td rowspan="2" colspan="3">其他</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">国际学术会议</td><td rowspan="2">国内学术会议</td><td colspan="3">发表论文数</td><td colspan="6">论文检索收录情况</td><td></td></tr><tr><td>期刊论文</td><td>会议论文</td><td>SCIE/SSCI</td><td colspan="2">EI</td><td>北大中文核心期刊</td><td colspan="2">CSSCI</td><td>中文</td><td>外文</td><td>标本库</td><td>数据库</td><td>科研仪器设备</td><td>重要报告</td><td></td></tr><tr><td>0</td><td>0</td><td>4</td><td>1</td><td>2</td><td colspan="2">0</td><td>1</td><td colspan="2">0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">专利/标准/软著/成果转化</td><td colspan="4">专利(项)</td><td colspan="7">标准</td><td rowspan="2">软件著作权</td><td rowspan="3" colspan="4">成果转化</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">国内</td><td colspan="2">国外</td><td rowspan="2">国际</td><td colspan="6">国内</td><td></td></tr><tr><td>申请</td><td>授权</td><td>申请</td><td>授权</td><td colspan="2">国家</td><td colspan="2">行业</td><td colspan="2">地方</td><td>企业</td><td>技术转让</td><td>技术许可</td><td>作价投资</td><td>经济效益(万元)</td></tr><tr><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td colspan="2">0</td><td colspan="2">0</td><td colspan="2">0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">人才培养及学术交流</td><td colspan="10">人才培养(人)</td><td colspan="6">举办和参加学术会议</td><td></td></tr><tr><td colspan="4">中青年学术带头人</td><td rowspan="2" colspan="2">出站博士后</td><td rowspan="2" colspan="2">毕业博士</td><td rowspan="2" colspan="2">毕业硕士</td><td colspan="2">举办国际学术会议</td><td colspan="2">举办国内学术会议</td><td colspan="2">参加国际学术会议</td><td></td></tr><tr><td>优青</td><td>杰青</td><td>创新群体</td><td>其他</td><td>次数</td><td>人数</td><td>次数</td><td>人数</td><td>次数</td><td>人数</td><td></td></tr><tr><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td colspan="2">0</td><td colspan="2">0</td><td colspan="2">1</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td></td></tr></table>

# 国家自然科学基金项目资金决算表

项目批准号：  
项目负责人：  
金额单位：万元  

<table><tr><td rowspan="3">序号</td><td rowspan="3">科目名称</td><td colspan="3">预算数</td><td rowspan="2">累计支出数</td><td rowspan="2">结余数</td><td rowspan="2">结余占比</td></tr><tr><td>批准预算</td><td>预算调整</td><td>调整后预算</td></tr><tr><td>(1)</td><td>(2)</td><td>(3)=(1)+(2)</td><td>(4)</td><td>(5)=(3)-(4)</td><td>(6)=(5)÷(3)</td></tr><tr><td>1</td><td>项目总经费</td><td>66.0000</td><td>0.0000</td><td>66.0000</td><td>-</td><td>-</td><td>23.41%</td></tr><tr><td>2</td><td>项目直接费用</td><td>55.0000</td><td>0.0000</td><td>55.0000</td><td>39.5461</td><td>15.4539</td><td>-</td></tr><tr><td>3</td><td>1、设备费</td><td>0.0000</td><td>0.0000</td><td>0.0000</td><td>0.0000</td><td>0.0000</td><td>-</td></tr><tr><td>4</td><td>其中:设备购置费</td><td>0.0000</td><td>0.0000</td><td>0.0000</td><td>0.0000</td><td>0.0000</td><td>-</td></tr><tr><td>5</td><td>2、业务费</td><td>50.0000</td><td>0.0000</td><td>50.0000</td><td>39.0461</td><td>10.9539</td><td>-</td></tr><tr><td>6</td><td>3、劳务费</td><td>5.0000</td><td>0.0000</td><td>5.0000</td><td>0.5000</td><td>4.5000</td><td>-</td></tr><tr><td>7</td><td>项目间接费用</td><td>11.0000</td><td>0.0000</td><td>11.0000</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr></table>

注：1.本表仅填列自然科学基金批准资助的项目经费决算情况，其他来源资金的经费决算情况不属于本表填报范围；  
2.本表中（1）、（3）、（5）、（6）栏为系统自动生成，不需项目负责人填写；本表中（2）栏填列预算调整数；本表中（4）栏填列项目的实际支出数；  
3.本表中第7行数值由系统自动生成，不需项目负责人填写：  
4.第7行“预算调整”栏请参照《国家自然科学基金预算制项目决算表编制说明》中有关要求填列。

# 决算说明书

本项目预算材料费37万，测试化验加工12万，会议费1万，劳务费5万。执行情况如下：

总体经费执行率  $76.59\%$

材料费使用27.09万元，执行率  $73.22\%$  ，后续还有应付未付款项。

测试化验加工使用11.95万元，执行率  $99.5\%$  ，后续还有应付未付款项。

出版/文献/信息传播/知识产权事务费1.5万，因还有部分文章在整理，后续可能有相关支出。

劳务费5万，剩余4.5万。

# 签字及审核意见表

# 项目负责人承诺：

我所承担的项目结题报告内容真实，数据准确，未出现《国家科学技术保密规定》中列举的属于国家科学技术秘密范围的内容。在今后的研究工作中，如有与本项目相关的成果，将如实注明得到国家自然科学基金项目资助和项目批准号，并报送国家自然科学基金委员会。

项目负责人（签章）：

日期：

<table><tr><td>依托单位科研管理部门：负责人（签章）：日期：</td><td>依托单位财务管理部门：负责人（签章）：日期：</td><td>依托单位审查意见：依托单位公章：</td></tr></table>

# 科学处审核意见：

<table><tr><td rowspan="2">完成情况
综合评分
(划✓)</td><td>优</td><td>良</td><td>中</td><td>差</td><td rowspan="2">负责人（签章）：
日期：</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

# 科学部核准意见（对重点项目等）：

负责人（签章）：

日期：

# 分管委领导意见（对重大项目等）：

委领导（签章）：

日期：

电子附件目录  

<table><tr><td>序号</td><td>附件类型</td><td>附件名称</td><td>备注</td></tr><tr><td>1</td><td>论著</td><td>SCI论文1</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td>论著</td><td>SCI论文2</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>论著</td><td>SCI论文3</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td>论著</td><td>核心期刊论文</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td>其他</td><td>会议邀请函</td><td></td></tr><tr><td>6</td><td>其他</td><td>会议论文目录</td><td></td></tr><tr><td>7</td><td>其他</td><td>毕业论文封面</td><td></td></tr></table>