项目名称：人胚胎生殖嵴干细胞的分化与组织干细胞的可塑性研究

起止年限：2004年6月至2006年8月

# 一、研究内容和课题设置

1. 项目计划任务书原定内容

# 研究内容主要从两个方面考虑：

# （一）在ES和EG的研究方面着重于胚胎干细胞的全能性，以及分化调控方面的研究，具体的研究内容：

1. 建立胚胎干细胞系：使用体外人工受精技术，获得胚胎干细胞，比较选择最佳类型的滋养细胞，建立我国第一个人胚胎干细胞系。  
2. 建立筛选胚胎干细胞的技术平台：在建系的基础上，获得大量的ES细胞，并根据胚胎干细胞分裂的特性，使用PKH-26, Hoechst等细胞荧光染料标记细胞，利用流式细胞分选技术进行单个胚胎干细胞的分选和体外培养，然后使用计算机荧光图象扫描技术，对胚胎干细胞的早期分裂进行连续的追踪观察，从中分离出非对称分裂的干细胞。  
3. 在建立中国人胚胎干细胞系的基础上, 用差减杂交法 (SSH法), DNA芯片筛选ES/EG细胞差异表达的细胞受体和分泌蛋白基因的差异, 并建立相应的数据分析系统。双向电泳与质谱分析相结合, 寻找二者表达蛋白的差异。  
4. 通过研究上述相关基因对胚胎干细胞增殖和分化的影响，筛选和克隆调控胚胎干细胞分化的关键分子，探索运用调控分子的分子作用机制和信号传导途径。  
5. 在不同6. 培养条件下诱导它们向神经干细胞分化。并通过调控bFGF的表达与否来研究bFGF在神经干细胞增殖分化中的作用。另一方面，7. 通过外源性bFGF的添加，8. 来研究bFGF能否诱导神经干细胞定向分化成神经元，9. 以及使用表达差异法和基因芯片技术研究bFGF如何引起神经干细胞增殖、分化的信号传导。  
10. 使用原子力显微镜（AFM）技术，11. 对不12. 对成称分裂的胚胎干细胞的分裂过程和定向诱导胚胎干细胞分化为神经干细胞的过程进行连续追踪观察，13. 研究细胞的形态变化及膜表面受体分子的变化  
14. 利用细胞表面的荧光染料标15. 记, 16. 用近场光学显微镜 (NSOM) 对单个细胞的早期分裂进行连续的追踪观察, 17. 根据其表面荧光标18. 记变化的特性和不同19. 细胞的表面标20. 志, 21. 寻找特定的受体。进行干

细胞在不同22. 时期特异表达膜蛋白的单克隆抗体的初步研究。

23. 在单个细胞水平来观察分泌的细胞因子、细胞与细胞的相互作用和整合素与细胞外基质这三类因素对胚胎干细胞调控的影响，24. 通过外源性因素的作用，25. 研究细胞内源性因子的改变，26. 从而27. 阐明人胚胎干细胞的调控机理。  
（二）、在成体干细胞的方面，本项目着重于间充质干细胞和神经干细胞非分化增殖建系和诱导定向分化的研究，具体的研究内容：

1. 从早期人胚胎的脑部直接分离或从手术中获得的成人脑组织中分离培养神经干细胞，利用流式细胞技术对细胞进行分类，利用诱导细胞增殖的培养基进行神经干细胞的克隆和培养。  
2. 利用我们已有的定向分化技术进行神经细胞的诱导分化，并使相当一部分诱导成为多巴胺能神经元，利用分子生物学、免疫组化和神经电生理等技术研究诱导的神经干细胞的特性。  
3. 建立神经干细胞迁移动物模型。观测人神经干细胞在动物脑内的迁移和分化过程，分析其与动物干细胞迁移、分化的差异，探讨神经干细胞迁移、分化的可能机制。  
4. 用早期人胚胎标本研究脑不同发育期、不同分化状态的神经元的基因表达、细胞表面受体及分泌蛋白的差异, 找到诱导人神经干细胞分化的细胞因子和相关基因。利用基因芯片、免疫组化等技术研究与神经干细胞迁移及分化相关的基因、细胞因子及体内体外环境的相互影响。  
5. 利用已有的体外分化技术对胚胎神经干细胞和成体神经干细胞和脐带血及骨髓来源的干细胞向神经细胞分化的研究。从脐带血和骨髓中分离纯化间充质干细胞及造血干细胞，在体外培养后，分别移植到脊髓损伤及外周神经损伤的大鼠，观察其功能恢复以及移植细胞向损伤部位迁移和向神经细胞分化的程度。同时，探讨间充质干细胞及造血干细胞向神经细胞分化的调控机理。  
6. 分离脐带血及骨髓来源的干细胞，使用实验性大鼠肢体缺血损伤模型，进行干细胞向血管内皮细胞分化的研究。

7. 研究多能干细胞分化为神经细胞、造血细胞、成肌细胞的条件、微环境和分化调控机制。  
8. 在建立神经、造血和胰腺组织干细胞分离培养和功能检测系统的基础上，利用已建立的功能表达克隆技术筛选调控组织干细胞维持自我更新、诱导定向分化的关键基因。  
9. 为了克服组织干细胞数量少, 无法用常规的手段分析基因表达谱这一困难,首先建立用少量细胞来分析基因表达的方法, 并结合差减杂交法及DNA芯片技术比较不同来源的组织干细胞共表达的基因和差异表达的基因, 以此寻求干细胞特征的内在分子基础。  
10. 从血管内皮细胞的cDNA文库中筛选克隆控制组织干细胞增殖分化的相关基因。

本项目从胚胎干细胞体外增殖、分化机理研究和组织干细胞的增殖分化和可塑性研究两个方面，设立了6个课题进行研究，

# 课题一、胚胎干细胞增殖及定向分化的研究

研究内容和目标：

1. 建立胚胎干细胞系：使用体外人工受精技术，获得胚胎干细胞，比较选择最佳类型的滋养细胞，建立我国第一个人胚胎干细胞系。  
2. 建立筛选胚胎干细胞的技术平台：在建系的基础上，获得大量的ES细胞，并根据胚胎干细胞分裂的特性，使用PKH-26, Hoechst等细胞荧光染料标记细胞，利用流式细胞分选技术进行单个胚胎干细胞的分选和体外培养，然后使用计算机荧光图象扫描技术，对胚胎干细胞的早期分裂进行连续的追踪观察，从中分离出非对称分裂的干细胞。  
3. 通过gain function和loss function实验测定bFGF对细胞增殖分化的影响，4. 主要是转导可调控表达bFGF基因的载体到富集了的神经干细胞中，5. 通过调控bFGF的表达与否来研究bFGF在神经干细胞增殖分化中的作用。另一方面，6. 通过外源性bFGF的添加，7. 来研究bFGF能否诱导神经干细胞定向分化成神经元，8. 以及使用表达差异法和基因芯片技术研究bFGF如何引起神经干细胞增殖、分化的信号传导。  
9. 使用原子力显微镜（AFM）技术，10. 对不11. 对成称分裂的胚胎干细胞的分裂过程和定向诱导胚胎干细胞分化为神经干细胞的过程进行连续追踪观察，12. 研究细胞的形态变化及膜表面受体分子的变化  
13. 利用细胞表面的荧光染料标14. 记，15. 用近场光学显微镜（NSOM）对单

个细胞的早期分裂进行连续的追踪观察，16. 根据其表面荧光标17. 记变化的特性和不同18. 细胞的表面标19. 志，20. 寻找特定的受体。进行干细胞在不同21. 时期特异表达膜蛋白的单克隆抗体的初步研究。

# 课题二、人胚胎生殖嵴干细胞生物学特性的研究。

研究内容和目标：

1. EG和ES细胞体外培养条件和生长特性的比较研究。通过对不同2. 种系饲养层以及含不同3. 条件培养液的应用摸索建立人EG和ES胚胎干细胞系的增殖和保持未分化状态的培养条件，4. 并最终建成中国人的胚胎干细胞系；  
5. 在建立中国人胚胎干细胞系的基础上，6. 用差减杂交法（SSH法），7. DNA芯片筛选ES/EG细胞差异表达的细胞受体和分泌蛋白基因的差异，8. 并建立相应的数据分析系统。  
9. 双向电泳与质谱分析相结合，10. 寻找二者表达蛋白的差异。  
11. 通过研究上述相关基因对胚胎干细胞增殖和分化的影响, 12. 筛选和克隆调控胚胎干细胞分化的关键分子, 13. 探索运用调控分子的分子作用机制和信号传导途径。

# 课题三、维持胚胎干细胞不分化的分子机理

研究内容和目标：

目前，人胚胎干细胞在体外不分化状态的维持依赖于鼠源性饲养层细胞，其

机理并不清楚，本课题着重探索维持人胚胎干细胞不分化的机制。本课题拟在以下方面研究外源性因素对维持胚胎干细胞不分化状态的影响：1、分泌的细胞因子2、细胞与细胞的相互作用3、整合素与细胞外基质由于对小鼠胚胎干细胞多年研究后，体外小鼠胚胎干细胞已不依赖于饲养层细胞来维持其不分化状态，提示我们经过上述研究后，较清楚的解决人胚胎干细胞不分化状态维持机理的科学问题，最终逐步发展和健全一种无饲养细胞层或人源性饲养细胞层的培养系统，为人胚胎干细胞的临床应用和产业化提供一个坚实的基础。人胚胎干细胞基本生物学特性的具体表现是细胞的对称性分裂和非对称性分裂。人胚胎干细胞在发育过程中通过对称性分裂来扩增数量并保持未分化状态，通过非对称性分裂来完成自我更新和定向分化。因此本课题的研究特色和创新点是：根据人胚胎干细胞基本生物学特性及其表现出来的分裂类型，在单个细胞水平来观察上述三类因素对胚胎干细胞调控的影响，通过外源性因素的作用，调查细胞内源性因子的改变，从而阐明人胚胎干细胞的调控机理。

# 课题四、不同脑区神经干细胞的生物学特性

研究内容和目标：

本课题着重于神经干细胞的研究，研究的内容是：

1. 体外神经干细胞的克隆和培养

1) 细胞来源: ①从早期人胚胎的脑部直接分离神经干细胞 ② 从术中获得的成人脑组织中分离培养神经干细胞 ③利用已有的胚胎干细胞系。  
2）细胞培养：①利用组织细胞培养中的细胞分离技术进行细胞分离 ②利用流式细胞技术对细胞进行分类 ③利用诱导细胞增殖的培养基进行神经干细胞培养。

2. 神经干细胞的分化和横向分化

1）利用我们已有的定向分化技术进行神经细胞的诱导分化，并使相当一部分诱导成为多巴胺能神经元；  
2）利用已有的体外分化技术对胚胎神经干细胞和成体神经干细胞进行体外横向分化，并探索新的分化条件。  
3）利用分子生物学和免疫组化等技术对神经干细胞的分化产物进行鉴定。  
4）利用神经电生理研究诱导的神经细胞的活性。

3. 建立神经干细胞迁移动物模型。将动物神经干细胞和已克隆的人脑内不同部位的神经干细胞，标记后定向注射至动物的室管下区。应用免疫抑制剂减少动物对人神经干细胞的排斥反应。观测人神经干细胞在动物脑内的迁移和分化过程，分析其与动物干细胞迁移、分化的差异，探讨神经干细胞迁移、分化的可能机制。  
4. 用早期人胚胎标本研究脑不同发育期、不同分化状态的神经元的基因表达、细胞表面受体及分泌蛋白的差异，找到诱导人神经干细胞分化的细胞因子和相关基因。  
5. 利用基因芯片、免疫组化等技术研究与神经干细胞迁移及分化相关的基因、细胞因子及体内体外环境的相互影响。

# 课题五、组织干细胞可塑性的研究

研究内容和目标：

1、利用实验性大鼠脊髓损伤及外周神经损伤模型模型, 从脐带血和骨髓中分离纯化间充质干细胞及造血干细胞的单一细胞群体, 如CD34阳性或其它表面特异性抗原阳性的细胞群体, 在体外培养扩增后, 以不同的组别进行不同途径的干细

胞分别移植到脊髓损伤及外周神经损伤的大鼠，观察模型鼠的肌体运动功能恢复，并进行移植细胞向神经细胞分化的免疫组化研究和干细胞向病变部位迁移的机理研究。同时，以整个项目组建立的基因表达检测平台探讨间充质干细胞及造血干细胞向神经细胞分化过程中的差异表达的基因，获得间充质干细胞或造血干细胞向神经细胞分化的分子调控机理。

2、建立实验性大鼠肢体缺血损伤模型，从脐带血和骨髓中分离纯化单一表面标记的间充质干细胞或造血干细胞，进行体外培养后分别移植到肢体缺血的模型大鼠，观察大鼠肢体血供恢复情况，移植细胞向损伤部位迁移的监测和移植细胞向血管内皮细胞分化的检测。在获得上述信息的基础上，利用已经建立的基因表达检测平台探讨间充质干细胞及造血干细胞向血管内皮细胞分化过程中的差异表达的基因，并进行其调控机理的研究。  
3、以成体多能干细胞多向分化的条件和微环境为中心，对多能干细胞的可塑性进行研究。成体干细胞选择成体骨髓间充质干细胞和造血干细胞，以及脐带血间充枝干细胞和造血干细胞，本课题将分别建立细胞模型深入研究这些干细胞横向分化为神经细胞、内皮细胞、成肌细胞的条件，并对相应的分化微环境进行研究；并通过对分化过程中基因表达差异的比较，进行横向分化控制基因的研究，研究多向分化的分子调控机制，以及成体多能干细胞原位异位修复时干细胞导向、趋化、定位的分子机制。

# 课题六、组织干细胞增殖和分化的机制

研究内容和目标：

一．建立神经、造血和胰腺组织干细胞分离、纯化和体外培养、及细胞鉴定和功能检测系统。在此基础上，利用我们已建立的功能表达克隆技术(Deng, Nature, 1997)筛选在调控神经、造血和胰腺组织干细胞维持体外增殖能力、和相互定向

分化的关键基因，并进行分子调控机制的研究。

二．为了克服组织干细胞数量少，无法用常规的手段分析基因表达谱这一困难，我们将首先建立用少量均一细胞来分析基因表达的方法，并结合我们建立的体外培养神经、造血和胰岛干细胞的基础上，利用差减杂交法及DNA芯片技术比较不同来源的组织干细胞共表达的基因和差异表达的基因，目前我们的目标是找到10个以内的相关基因。以此寻求成体干细胞增殖和分化的内在分子调控基础。  
三．目前已发现血管内皮细胞分泌的因子可能对组织干细胞的增殖分化有重要影响，我们将从血管内皮细胞的cDNA文库中筛选克隆控制组织干细胞增殖分化的相关基因，建立相应的载体，利用基因导入的方法转入组织干细胞中，并进行该基因对干细胞的特性影响的研究。

# 2.后三年调整方案

在保持该项目总体研究方向和总体构架基本不变的前提下，结合干细胞研究的新进展和我们的自身优势，重新确定每一个子课题的主要研究内容，并相应地改组了各个子课题的人员组成。具体方案如下：

1、胚胎干细胞增殖及定向分化的研究（课题编号2001cb510101）

该子课题的主要研究方向确立在：

a、Pax6基因在诱导胚胎干细胞向胰岛干细胞分化以及干细胞向胰岛细胞分化中的作用  
b、胚胎干细胞向神经细胞分化的定向诱导

2、人胚胎生殖嵴干细胞生物学特性的研究（课题编号2001cb510102）

该子课题的主要研究方向确立在:

c、人胚胎EG和ES细胞差异基因及特定基因甲基化的比较研究  
d、EG细胞建系的培养条件研究

3、维持胚胎干细胞不4、 分化的分子机理（课题编号：2001cb510103）

该子课题的主要研究方向确立在：

e、染色体修饰对于胚胎干细胞不f、分化的调控  
g、胚胎干细胞特异因子PESCRG1对于干细胞自我复h、制和分化的调

控

j、转录因子Oct-4和Nanog的对胚胎干细胞的调控

5、不同6、脑区神经干细胞的生物学特性（课题编号：2001cb510104）

该子课题的主要研究方向确立在:

k、不同1、脑区来源的神经干细胞表面受体、分泌蛋白的表达变化  
m、神经干细胞和表皮干细胞的生物学性状的比较  
n、神经干细胞分化过程中细胞表面分子的原子显微镜研究

7、组织干细胞可塑性的研究（课题2001cb510105）

该子课题的主要研究方向确立在:

o、HAPO对于内皮干细胞的调控作用及其机制  
p、间充质干细胞向内皮细胞及雪旺氏细胞的分化研究及其在临床中的应用

8、组织干细胞增殖和分化的机制(课题2001cb510106)

a、Hes1作为胰腺干细胞标记及其功能的研究  
b、一种促进造血干细胞非分化增值的新因子克隆及功能研究  
c、干细胞不对称分裂在单细胞水平的研究

具体方案如下：

1、胚胎干细胞增殖及定向分化的研究（课题编号2001cb510101）

2、人胚胎生殖嵴干细胞生物学特性的研究（课题编号2001cb510102）

3、维持胚胎干细胞不4、 分化的分子机理（课题编号：2001cb510103）

5、不同6、脑区神经干细胞的生物学特性（课题编号：2001cb510104）

7、组织干细胞可塑性的研究（课题2001cb510105）

8、组织干细胞增殖和分化的机制(课题2001cb510106)

<table><tr><td colspan="4"></td></tr><tr><td rowspan="8"></td><td></td><td>调整前</td><td>调整后</td></tr><tr><td>承担单位数</td><td>9</td><td>11</td></tr><tr><td>总人数</td><td>66</td><td>61</td></tr><tr><td>正高</td><td>22</td><td>18</td></tr><tr><td>副高</td><td>19</td><td>15</td></tr><tr><td>中初级</td><td>19</td><td>21</td></tr><tr><td>博士后</td><td>6</td><td>7</td></tr><tr><td>研究生</td><td>26</td><td>60</td></tr></table>

# 二、研究目标

1. 项目计划任务书原定内容

1. 建设若干具有自身特色的干细胞研究应用中心。  
2. 建立一套进行干细胞多学科研究合作攻关的管理方法和相配伍3. 的科研队伍，4. 包括培养数十名5. 干细胞研究人员和博士生。  
6. 进行体外受精获得胚胎干细胞, 7. 建立我国第一个人类胚胎干细胞系, 8. 并向国内外开放, 9. 从而10. 带动国内各层次的干细胞研究体系。  
11. 建立分离神经干细胞、脐带造血干细胞和间充质干细胞分离和体外培养、鉴定的关键技术平台。  
12. 建立相应的成人神经干细胞系, 13. 并根据不同 14. 的 HLA 配型建立成人干细胞库。  
15. 建立相应的小鼠动物模型, 16. 以及收集早期人胚胎标 17. 本研究脑不同 18. 发育期、不同 19. 分化状态的神经元的基因表达、细胞表面受体及分泌蛋白的差异, 20. 找到诱导人神经干细胞分化的细胞因子和相关基因。进行这些基因功能和信息传导通路的机制研究, 21. 并进行小范围的临床前实验研究。获得具有自主知识产权的研究成果和专利。  
22. 明确诱导神经干细胞、造血干细胞和间充质干细胞横向分化的微环境, 23. 找到数个调节细胞横向分化的胞内细胞调控因子, 24. 并进行相应的机制的研究。  
25. 建立分析细胞表达蛋白，26. 尤其是膜蛋白和分泌蛋白的平台，27. 并向项目课题组开放。  
28. 利用已经建立的分析平台找到若干个调节干细胞定向诱导和横向分化的因子, 29. 并获得这些因子的cDNA以及相应的知识产权。  
30. 在相关领域的国际杂志上发表60篇左右的论文。

2.后三年调整方案

该项目的总体目标不变，但根据国际干细胞的动态和研究过程中的实际情况，摈弃干细胞横向分化的研究内容。调整后的该课题的总体方案是：主要研究胚胎干细胞不分化增值和定向诱导以及组织干细胞的体外扩增问题，特别是干细胞增值分化的分子调控机制。我们研究的总体目标是利用我们已建立的各种人类干细胞系和其它技术平台，研究Pax6，Hes-2和PESCRG1等若干个调节干细胞增值分化的重要因子；阐明这些因子的信号传导机制，并探讨这些因子在治疗糖尿病、神经退行性病变等疾病的应用，从而在国际干细胞领域占有一席之地。