# 申请书

资助类别： 面上项目  
亚类说明：  
附注说明： 常规面上项目  
项目名称：内质网介导的细胞凋亡和炎症及破骨细胞分化信号通路在假体周围骨溶解骨组织中的作用及机制研究  

申报日期：2016年03月05日  

基本信息  

<table><tr><td rowspan="7">申请人信息</td><td>性别</td><td>男</td><td>民族</td><td>汉族</td></tr><tr><td>学位</td><td>博士</td><td>职称</td><td>副主任医师</td></tr><tr><td colspan="3">每年工作时间（月）</td><td>8</td></tr><tr><td colspan="2">国别或地区</td><td colspan="2">中国</td></tr><tr><td colspan="8">主要研究领域</td></tr><tr><td colspan="8">骨科，关节外科，关节置换术后假体无菌性松动机制</td></tr></table>

项目基本信息  

<table><tr><td rowspan="8">项目基本信息</td><td>项目名称</td><td colspan="9">内质网介导的细胞凋亡和炎症及破骨细胞分化信号通路在假体周围骨溶解骨组织中的作用及机制研究</td></tr><tr><td>英文名称</td><td colspan="9">Endoplasmic Reticulum-mediated apoptotic, inflammatory and osteoclastogenic signaling pathway within the osteolytic osseous tissues in aseptic loosening after total hip replacement</td></tr><tr><td>资助类别</td><td colspan="5">面上项目</td><td>亚类说明</td><td colspan="3"></td></tr><tr><td>附注说明</td><td colspan="9">常规面上项目</td></tr><tr><td>申请代码</td><td colspan="5">H0605.骨、关节、软组织损伤与修复</td><td colspan="4">C050504.生物系统的信号处理与控制</td></tr><tr><td>基地类别</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td>研究期限</td><td colspan="5">2017年01月--2020年12月</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">中文关键词</td><td colspan="9">内质网；细胞凋亡；炎症；破骨细胞分化；骨溶解</td></tr><tr><td colspan="2">英文关键词</td><td colspan="9">Endoplasmic Reticulum; Apoptosis; Inflammation; Osteoclastsogenesis; Osteolytic</td></tr><tr><td colspan="2">中摘要</td><td colspan="9">骨溶解的发生是复杂的网络调控系统,各因素间相互作用,相互交织在错综复杂的信号通路中。大量研究人员通过调控细胞凋亡、炎症或破骨细胞分化,期望找到治疗骨溶解的有效措施。然而,由于信号通路的复杂性,单一通道的调控必然会引起其他通路的紊乱。因此,有效缓解骨溶解的方法应是恢复细胞功能和内环境稳态。内质网作为多种应激过程的共同通路,可通过UPR和ERstress与凋亡和炎症及破骨细胞分化通路相偶联,作为治疗靶点具有独特优越性。虽然对内质网与骨溶解相互关系的机制缺乏足够了解,但通过维持内质网功能或改变ERstress和UPR下游关键蛋白的表达,引起凋亡、炎症和破骨细胞分化相关基因的变化进而影响骨溶解的行为都无疑是良好的治疗思路。本项目针对这些可能,研究内质网功能维持剂和重要靶点抑制剂对骨溶解的治疗效果,分子水平上明确骨溶解骨组织中细胞凋亡和炎症及破骨细胞分化的机制,为预防和治疗骨溶解提供新的思路和方法。</td></tr><tr><td>英文摘要</td><td colspan="10">The occurrence of osteolysis is the result of a multiplex activation cascade, each factors are interact on each other and intertwined in complex signaling pathways. Over the past years, multitudinous scientific endeavor has been focused on the reason for it, but how and why this cascade originates is not well comprehended, and this is a major area of research. Recently, researchers have focused on designing effective therapeutics for osteolysis by modulating the apoptotic, inflammatory and osteoclastogenic response. However, manipulating the interface between these fundamental biological responses for therapeutic purposes, without causing severe side effects, is a formidable challenge. Because many mediators of cellular stress, inflammation and osteoclastogenesis are regulated simultaneously, it is unlikely that a single response that integrates apoptotic, inflammatory and osteoclastogenic signalling is responsible for the pathogenesis of osteolysis. Given this complexity, an effective approach would be to seek to re-establish functional homeostasis by modifying integrated biological outcomes rather than targeting single pathways. As a common pathway of many stress processes, the ER could be an attractive potential therapeutic target in part because ER adaptive responses have not had time to evolve to deal with the chronic stresses encountered due to continuous generation of wear particles in periprosthetic space and is interconnected with apoptotic, inflammatory and osteoclastogenic signaling pathway by UPR and ERstress. Thus, maintenance and restoration of proper ER function or altering the expression of the key proteins downstreamed from the ERstress and UPR, which can further cause changes in apoptosis and inflammation and osteoclastogenesis, may be undoubtedly to be good therapeutic ideas. The knowledge gained by such studies will improve the overall understanding of how osteolysis develop and indicate how they might be treated with pharmacological interventions that modulate apoptosis, inflammation and osteoclastogenesis. A fascinating prospects is the pharmacological targeting, by using drugs, of the cells (primarily the osteoblasts and osteoclasts) in loosened osseous tissues and related reparative signalling pathways in the ER in order to repair or even regenerate the damaged periprosthetic tissues.</td></tr></table>

项目组主要参与者  

<table><tr><td>编号</td><td>性别</td><td>职称</td><td>学位</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td>男</td><td>医师</td><td>硕士</td><td>8</td></tr><tr><td>2</td><td>男</td><td>主治医师</td><td>硕士</td><td>4</td></tr><tr><td>3</td><td>男</td><td>主治医师</td><td>博士</td><td>10</td></tr><tr><td>4</td><td>男</td><td>硕士生</td><td>学士</td><td>10</td></tr><tr><td>5</td><td>男</td><td>硕士生</td><td>学士</td><td>10</td></tr><tr><td>6</td><td>男</td><td>技师</td><td>学士</td><td>3</td></tr></table>

<table><tr><td>总人数</td><td>高级</td><td>中级</td><td>初级</td><td>博士后</td><td>博士生</td><td>硕士生</td></tr><tr><td>7</td><td>1</td><td>2</td><td>2</td><td></td><td></td><td>2</td></tr></table>

国家自然科学基金项目资金预算表  
金额单位：万元  

<table><tr><td>序号</td><td>科目名称</td><td>金额</td></tr><tr><td>1</td><td>一、项目资金</td><td>79.4000</td></tr><tr><td>2</td><td>(一)直接费用</td><td>67.0000</td></tr><tr><td>3</td><td>1、设备费</td><td>5.0000</td></tr><tr><td>4</td><td>(1)设备购置费</td><td>5.00</td></tr><tr><td>5</td><td>(2)设备试制费</td><td>0.00</td></tr><tr><td>6</td><td>(3)设备改造与租赁费</td><td>0.00</td></tr><tr><td>7</td><td>2、材料费</td><td>40.00</td></tr><tr><td>8</td><td>3、测试化验加工费</td><td>3.00</td></tr><tr><td>9</td><td>4、燃料动力费</td><td>1.00</td></tr><tr><td>10</td><td>5、差旅费</td><td>1.00</td></tr><tr><td>11</td><td>6、会议费</td><td>1.00</td></tr><tr><td>12</td><td>7、国际合作与交流费</td><td>7.00</td></tr><tr><td>13</td><td>8、出版/文献/信息传播/知识产权事务费</td><td>2.00</td></tr><tr><td>14</td><td>9、劳务费</td><td>5.00</td></tr><tr><td>15</td><td>10、专家咨询费</td><td>1.00</td></tr><tr><td>16</td><td>11、其他支出</td><td>1.00</td></tr><tr><td>17</td><td>(二)间接费用</td><td>12.4000</td></tr><tr><td>18</td><td>其中:绩效支出</td><td>3.1000</td></tr><tr><td>19</td><td>二、自筹资金</td><td>0.0000</td></tr></table>

# 预算说明书（定额补助）

# 1、仪器设备费5万元

# （1）购置5万元

(1)枪式移液器, 2500元/支, 4支, 共约1万元  
(2)电动匀浆机, 15000元/台, 1台, 共约1.5万元  
(3)小型离心机, 25000元/台, 1台, 共约2.5万元

（2）设备试制费、改造与租赁费：无

# 2、实验材料费40万元

（1）原材料/试剂/药品购置费35万元

(1) BALA/C小鼠（含饲养费），25元/只，200只，共约0.5万元；  
(2)核酸合成（含测序费），1000元/OD，200D，共约2万元；  
(3)假体定制与购买，100元/枚，50枚，共约0.5万元；  
④磨损微粒：TiNPs、CoNPs和PMMA微粒的制备、内毒素处理，1万元；  
⑤ELISA检测试剂盒，2500/kit，20kits，共5万元；  
(6)RT-PCR试剂盒, 2000元/kit, 30kits, 共6万元;  
⑦免疫组化和Western Blot抗体: Ki-67、Bcl-2、Bak、Bax、cleaved Caspase-3/4/8/9/12、Fas、Cyt-c、GRP78/Bip、IRE1-α、PERK、ATF6、CHOP、JNK、Calpain、NF-κB、c-Fos、c-Jun、NFATc1等，共10万元；  
⑧TUNEL试剂盒5000元/盒，4盒共2万元；EMSA试剂盒5000/盒，2盒共1万元；Caspase-3/4/8/9/12活性检测试剂盒，4000/盒，共2万元；  
⑨MTT试剂盒、Click-iTTM EdU试剂盒、DAPI荧光染色试剂盒、Annexin V流式细胞试剂盒、JC-1试剂盒、CA2+浓度测定试剂盒、甲苯胺蓝染液、ALP染液、HE染液、TRAP染液等，共3.5万元；  
⑩药品：4-苯基丁酸，牛磺熊去氧胆酸，Salubrinal，BAPTA-AM，4U8C，SP600125，PDTC和PDTC，共1.5万元。

# （2）其他5万元

(1)购买离心管、移液枪头、细胞培养瓶和板、培养基、血清等耗材, 共约2万元;  
(2)购买引物设计和病理切片染色等技术服务，共约2万元；  
(3)动物饲养费及动物手术室场地及机器使用费用, 共约1万元。

# 3、测试/计算/分析费3万元

(1) X线衍射分析 (XRD), 250元/样本, 20个样本, 共0.5万元;  
(2)透射电镜, 400元/样本, 25个样本, 共1万元;  
③激光共聚焦显微镜成像检测，单价开机费200元+200/小时，共0.5万元；  
(4)流式细胞仪检测费40/个, 共250个样本, 共1万元。

# 4、能源/动力费1万元

实验室水、电以及煤气等费用，共1万元

# 5\6、会议费/差旅费2万元

参加国内学术交流参与人数8人，注册费、食宿费及往返差旅费，共约2万元

# 7、国际合作与交流费8万元

(1)项目组成员出国合作交流4万元

项目组成员参加国际学术交流2人次，每人次2万元，共4万元。

②境外专家来华合作交流3万元

邀请德国汉堡Endo-Clinic（世界最大的关节外科中心）和法兰克福类风湿关节炎中心

Dikonie-Krankenhaus医院专家来华学术交流。

8、出版物/文献/信息传播费2万元

(1)发表论文版面费1万元  
②查新检索费，购买参考书籍，复印资料，印刷费，入网等信息通讯费1万元

9、劳务费5万元

直接参加项目研究的研究生劳务费用，博士生每人月800元，硕士生每人月500元，5万元。  
10、专家咨询费1万元  
11、其他支出1万元

管理费等

正文：参照以下提纲撰写，要求内容翔实、清晰，层次分明，标题突出。请勿删除或改动下述提纲标题及括号中的文字。

# （一）立项依据与研究内容（4000-8000字）：

1. 项目的立项依据（研究意义、国内外研究现状及发展动态分析，需结合科学研究发展趋势来论述科学意义；或结合国民经济和社会发展中迫切需要解决的关键科技问题来论述其应用前景。附主要参考文献目录）；

人工关节置换术是治疗骨关节疾病的有效方法，能达到解除关节疼痛、重建活动功能、改善生活质量的目的。然而随着假体植入时间的延长，假体无菌性松动影响了人工关节长期稳定性和使用寿命，因各种原因需行翻修术者逐渐增多。目前全世界每年有超过100万台关节置换手术，翻修手术病例数已达到同期全髋关节置换手术的  $20\%$  左右，翻修的主要原因是人工关节发生无菌性松动[1]。而无菌性松动最常见的原因是假体磨损产生的微粒诱发假体周围组织细胞产生一系列生物学反应，并导致假体周围骨溶解[2]。假体周围的组织细胞（巨噬细胞，破骨细胞，成纤维细胞，成骨细胞等）吞噬理化性质稳定的磨损颗粒后，这些细胞的降解功能受挫，因体内的酶不能使其降解，而磨损颗粒引起细胞自身功能活性的改变，释放IL-1、IL-6、TNF- $\alpha$ 、PGE2等炎性因子以及OPG、RANKL、M-CSF、VEGF等趋化因子，导致成骨细胞活性降低，破骨细胞分化增加，同时诱导细胞损伤，出现细胞凋亡甚至细胞坏死现象，结果已被吞噬的磨损颗粒再次释放到细胞外基质中，诱导新的炎性细胞来吞噬，磨损颗粒被反复吞噬后导致激活的细胞分泌更多的炎性细胞因子和蛋白酶水解酶，从而诱导、维持，甚至加剧磨损微粒诱导的慢性炎性反应和凋亡反应，导致成骨细胞数量减少，破骨细胞分化增加[3]。而骨组织正常结构功能的维持是骨形成代谢(由成骨细胞完成)和骨吸收代谢(由破骨细胞完成)动态平衡的结果。任何引起骨代谢异常的因素如成骨细胞骨形成减少或破骨细胞骨吸收增加都会导致骨再建失衡、骨量丢失，并导致骨溶解的发生。成骨细胞吞噬磨损微粒后可引起细胞凋亡，这源于吞噬微粒引起的细胞直接毒性反应及在吞噬过程中或吞噬后，成骨细胞释放的炎性因子对其他成骨细胞的毒性反应(属间接作用)[4]。研究表明[4]，相对于巨噬细胞及其衍生细胞，成骨细胞表达更多的针对于溶骨相关细胞因子和激素的表面受体，提示成骨细胞在骨溶解当中为破骨细胞的活化提供了相应的信号通路，意味着在正常骨组织的代谢过程中，成骨细胞不仅仅扮演骨形成

的角色，同时也在发挥着调控骨吸收的作用。在生理性骨重建过程中，破骨细胞的激活并发挥其骨吸收作用后，随之而来的是成骨细胞有序而彻底的替代，这样的过程中不会造成明显的骨丢失。在骨溶解过程中，假体周围局部的骨破坏并没有获得充分的骨形成修复，上述所说的动态平衡关系不复存在，从而导致了持续的骨缺损，最终导致假体松动。因此，磨损微粒诱导的持续性炎症反应、成骨细胞的凋亡以及破骨细胞的分化是无菌性松动发生过程中的重要因素。目前普遍认为，单核巨噬细胞是磨损微粒靶向作用最重要的细胞及松动发生过程中的关键细胞。大量研究表明[56]，界膜组织中巨噬细胞的凋亡和炎症反应与骨溶解及无菌性松动的发生密切相关。然而，假体周围骨溶解并非仅仅由巨噬细胞引起，而是由多种细胞参与，通过细胞因子相互联系共同作用的生物反应过程。近年来，国内外更多的学者将目光投入到磨损微粒对骨组织中成骨细胞和破骨细胞影响的研究[7]，磨损微粒对骨组织中成骨细胞和破骨细胞的影响很有可能是松动过程中另外一个重要因素。本课题主要研究关节置换术后假体周围松动骨组织中细胞的凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化信号通路与内质网之间的关系。

# 一、内质网介导的细胞凋亡通路

细胞凋亡又称细胞程序性死亡，广泛存在于多细胞生物的各种组织中，是细胞内一个积极主动的程序性生理过程。细胞受到凋亡诱导因素作用后，经信号转导系统的传递而激活凋亡基因。死亡受体活化和线粒体损伤途径是细胞内两条经典的凋亡途径，内质网应激启动的凋亡途径是近年才发现的一种新的凋亡途径。内质网(ER)是细胞内重要的细胞器，参与细胞内蛋白质的合成及合成后折叠、聚集，是调节细胞应激反应及钙水平的场所。作为细胞内最主要的  $\mathrm{Ca}^{2+}$ 库，内质网还参与了各种细胞信号的处理。多种生理或病理条件如蛋白质糖基化的抑制、 $\mathrm{Ca}^{2+}$ 的流失以及氧化还原状态的改变等会引起未折叠蛋白或错误折叠蛋白在内质网聚集，损伤内质网的正常生理功能，称为内质网应激（ER stress）[8]。内质网通过激活未折叠蛋白反应 (UPR)以保护由 ER stress 所引起的细胞损伤，恢复细胞功能。但是如果损伤太过严重，内环境稳定不能及时恢复，ER stress可引起细胞凋亡和炎症，信号由促生存向促凋亡转换。细胞凋亡在不同环境、不同细胞及不同刺激的情况下，凋亡途径是不同的，因而细胞凋亡的信号转导途径具有多样性。尽管如此，内质网通路与死亡受体通路和线粒体通路之间存在密切相关且相互作用的关系[9]。

内质网介导细胞凋亡研究较多的有两种机制：UPR 和  $\mathrm{Ca}^{2+}$  起始信号。UPR是由一个内质网分子伴侣 GRP78/Bip 和 3 个内质网应激感受蛋白（PERK、ATF6 和 IRE-1α）所介导的。严重或长时间的 ER stress 损伤了内质网的功能时，PERK、ATF6 和 IRE-1α 启动由 ER stress 所介导的凋亡信号通路，诱导细胞凋亡，然而它们并不是直接引起细胞凋亡的，而是通过激活下游凋亡信号分子 JNK, CHOP, Bcl-2 家族和 Caspase-12[10] (见图 1)。内质网除独立参与凋亡调节外，还在多个水平（ $\mathrm{Ca}^{2+}$ ，Bcl-2 家族，三磷酸肌醇受体（InsP3R）或 RyR 受体，NO 等）与线粒体和死亡受体形成功能耦联，共同调控凋亡。其中  $\mathrm{Ca}^{2+}$  是联系内质网与死亡受体和线粒体功能的关键环节。ER stress 存在时，Bcl-2 家族成员 Bak 和 Bax 可迅速清空内质网  $\mathrm{Ca}^{2+}$ ，内质网和线粒体之间在某些位置上存在紧密而稳定的相互作用，这使 ER 中的  $\mathrm{Ca}^{2+}$  能够在短时间内转移至线粒体，诱导线粒体通透性开放，促进 Cyt-c 释放，从而诱发细胞凋亡（线粒体途径）；此外， $\mathrm{Ca}^{2+}$  浓度的升高可促使 Calcineurin 活化，介导 NFAT 家族转录因子的去磷酸化激活，启动

Fas受体介导的细胞凋亡(死亡受体途径);近年研究还表明,钙激活蛋白酶Calpain与Caspase-3之间关系密切，两者不仅有共同的底物，而且在细胞凋亡的径路上有相互作用。然而，Caspase-3的激活不仅可以促进死亡受体的活化和线粒体途径关键蛋白的释放，还与内质网应激紧密相连。因此，Caspase-3是凋亡级联反应中的关键蛋白酶，是多种凋亡途径的共同下游效应部分。

JNK与CHOP蛋白是联系内质网应激与细胞凋亡的重要中间信号分子[11,12]。目前认为JNK主要通过两种途径促进细胞凋亡：（1）通过转录依赖的方式调节下游凋亡相关靶基因的转录和凋亡蛋白的表达而介导死亡受体途径及线粒体途径的细胞凋亡(2)通过非转录依赖的方式直接调节胞质内靶蛋白的活性而介导线粒体途径的细胞凋亡。此外，Fas也可激活JNK，并通过死亡受体途径或JNK通路诱导细胞凋亡。CHOP是内质网应激特异的转录因子，是一个由抗凋亡向促凋亡转换重要的信号分子，非应激状态下，它的表达水平很低，而在ER stress状态下，PERK、ATF6以及IRE-  $1\alpha$  的活化均能诱导CHOP的转录，使其表达显著增加，过表达的CHOP聚集在细胞核内，促进细胞凋亡。此外，CHOP和JNK都可以上调促凋亡基因Bax/Bak并抑制抗凋亡蛋白Bcl-2的表达，减弱其抗凋亡能力，敏化内质网应激反应，促进凋亡。然而，内质网途径与线粒体途径和死亡受体途径除了可在Caspase-3处会合并通过Caspase-3激活下游底物而呈现凋亡细胞的共同特点外，另一个汇合点是Bcl-2及其家族成员。Bcl-2家族成员不仅存在于线粒体上，而且也定位于内质网膜上并影响ER的稳态[12,13]。Bcl-2能够抑制ER stress引起的细胞凋亡，Bax和Bak的缺失可以保护由ER stress引起的细胞凋亡。非应激时，位于内质网膜上的Bax和Bak与Bcl-2结合而处于无活性状态，ER stress时激活CHOP蛋白和JNK激酶，二者均可以削弱Bcl-2的抗凋亡功能，从而诱导内质网膜上Bax和Bak构象变化并寡聚化最终导致内质网膜完整性的破坏和  $\mathrm{Ca^{2 + }}$  的外流。最近研究结果还显示：Bcl-2可通过干扰死亡受体途径而抑制细胞凋亡。以上实验说明，内质网可以通过死亡受体途径、线粒体途径和ER stress途径介导细胞凋亡，他们之间存在着相互制约相互影响的作用。

# 二、内质网介导的细胞炎症反应通路

最新研究发现，ER在机体的炎症反应中也发挥重要作用，UPR与炎症反应通路之间通过多种机制相互偶联，参与多种炎症性疾病的发生发展。其主要过程包括产生活性氧自由基（ROS）和  $\mathrm{Ca}^{2+}$ ，激活NF-κB和JNK/AP-1通路[14,15]。

值得注意的是，这些信号通路在磨损微粒诱导炎症反应和骨溶解中也发挥着重要作用[16]。体外和体内研究证实，磨损微粒主要通过NF-κB和JNK/AP-1途径促进炎症因子（TNF-α, IL-1和IL-6）的产生和骨溶解的进展。与此同时，研究者们还发现，针对NF-κB和AP-1途径的靶向治疗药物能够有效缓解微粒诱导的炎症性骨溶解的症状；在JNK缺失的小鼠中，TNF-α，IL-1和IL-6等炎症因子的表达显著降低[17]。目前研究发现，UPR的3条信号通路（IRE1-α, PERK以及ATF6）均能激活NF-κB。在IRE1基因敲除的小鼠胚胎成纤维细胞中[17]，内质网应激诱导的NF-κB和JNK/AP-1的激活以及TNF-α的产生明显减少；ER stress诱导剂或紫外线照射处理细胞后，PERK通路被激活，NF-κB入核增加；同样ATF6也能激活NF-κB信号通路。另外，大量未折叠蛋白聚集引起的ER stress导致的氧化应激反应和Ca²⁺释放可能也是ER stress激活NF-κB的机制之一[14,15]。

ER stress 和 UPR 可导致氧化应激反应和  $\mathrm{Ca}^{2+}$  失衡，而线粒体 ROS 和  $\mathrm{Ca}^{2+}$  又能进一步影响 ER 内多肽折叠以及分子伴侣的功能，加重 ER stress 和 UPR。

通过这种正循环，内质网  $\mathrm{Ca}^{2+}$  的释放、ROS 的产生和 UPR 反应一起，激活  $\mathrm{Ca}^{2+}$  依赖蛋白及 JNK-AP-1 和 NF- $\kappa$ B 信号通路，进而加重炎症反应[14,15,18]。以往研究发现，不同类型的磨损微粒都能够诱导 ROS 的释放。最新研究还发现，在假体-骨界面产生的 ROS 能够通过 NF- $\kappa$ B 和 AP-1 通路促进炎症因子的释放，加重骨溶解。

然而ER stress与炎症的作用并不是单方面的，炎症因子也可激活ER stress，研究表明[14,15], TNF-  $\alpha$  能导致UPR激活，表现为XBP1、GRP78/Bip以及磷酸化eIF2表达增加；此外,TNF-  $\alpha$  ，IL-1和IL-6也可激活NF-  $\kappa \mathrm{B}$  信号通路[14,15]，分泌更多的炎症因子，从而促进炎症反应的恶性循环。其机制可能与炎症因子促进ER内  $\mathrm{Ca^{2 + }}$  释放和ROS聚集，从而干扰蛋白质正确折叠以及线粒体代谢平衡有关。

# 三、内质网介导的破骨细胞分化通路

破骨细胞(OC)是骨组织中特有的一种多核细胞，是唯一具有骨吸收活性的细胞类型。在破骨细胞分化过程中，巨噬细胞集落刺激因子(M-CSF)与细胞核因

子  $\kappa \mathrm{B}$  受体活化因子配基(RANKL)结合于细胞表面受体上，提供破骨细胞存活、增殖的信号并激活相应的信号转导通路，使分化中的破骨细胞表达特异性基因，使成熟的破骨细胞执行骨吸收功能。而OPG可阻断RANKL与RANK结合以抑制破骨细胞的分化、抑制成熟破骨细胞的骨吸收活性并诱导其凋亡。此外，通过对骨硬化病的研究，人们发现，介导OC分化成熟的各种细胞因子(M-CSF、RANKL, TNF- $\alpha$ , IL-1)都会通过复杂的信号传导通路直接或间接地来调控关键核基因的表达，从而促进或抑制OC分化成熟。其中涉及到的终端转录因子有NF- $\kappa$ B、AP-1(主要是c-Fos和c-Jun)、NFAT等[19-21]，并由此启始TRAP、降钙素受体、组蛋白酶K、碳酸苷酶II等基因的转录，从而促进破骨细胞的分化。各通路并非单独起作用，而是错综复杂的交织在一起，彼此相互影响，形成同一个完整的调节网络。TRAF6是RANKL信号转导通路中必需的上游效应器，通过IKK活化NF- $\kappa$ B，使其与I $\kappa$ B分离并迅速转位进入细胞核，与一系列基因如IL-1、IL-6、TNF- $\alpha$ 、M-CSF的启动子区域的κB结合位点结合，启动这些基因的转录。NFAT是新近发现的破骨细胞内又一条信号转导通路，是一种Ca²⁺调节性转录因子，包括5名成员(NFATc1-4和NFAT5)。研究发现[19-21], RANKL能够激活TRAF6/NF- $\kappa$ B和JNK/AP-1途径以及Ca2+/Calcineurin通路，活化NFATc1，从而诱导破骨细胞的分化；特异性阻断Calcineurin可抑制破骨细胞的分化；在Fos-/的破骨祖细胞中，NFATc1表达水平降低；在RANKL存在的条件下，沉默NFATc1基因能够有效的抑制磨损微粒诱导的破骨细胞分化[22]，说明NFATc1在磨损微粒诱导破骨细胞的激活中是必不可少的。

然而破骨细胞分化与与炎症的作用并不是单方面的，炎症因子也可激活破骨细胞分化[23,24]。研究表明，TNF-  $\alpha$  通过正向调节成骨细胞表达RANKL、M-CSF和IL-6并增强破骨细胞前体细胞对RANKL的反应性促进破骨细胞分化；IL-1以旁分泌的方式诱导M-CSF和IL-6的产生，还可通过激活JNK而促进OC前体细胞分化为成熟破骨细胞。 $\mathrm{Ca^{2+}}$ 信号在破骨细胞分化、激活及凋亡中具有重要作用，Calcineurin参与调节破骨细胞活性；应用药物改变细胞内 $\mathrm{Ca^{2+}}$ 水平可影响RANKL诱导的破骨细胞分化和凋亡。NF- $\kappa$ B和c-Fos基因缺陷的小鼠由于破骨细胞分化缺陷而都患有骨硬化病；JNK-/-基因敲除小鼠髓腔内单核细胞分化为破骨细胞数量明显减少。此外，NF- $\kappa$ B和JNK/AP-1信号通路特异性抑制剂能够有效的缓解磨损微粒诱导的破骨细胞分化和炎症反应。以上实验说明， $\mathrm{Ca^{2+}}$ 、NF- $\kappa$ B

和 JNK 信号通路在磨损微粒诱导的炎症反应和破骨细胞分化过程中发挥重要作用。

综上所述，内质网在不同环境及不同刺激的情况下，发生的作用是不同的，因而内质网的信号转导途径具有多样性。虽然刺激信号可激活三条通路中的一种，但是在某些情况下三者是相互联系的，它们之间通过内质网存在一定的交联。因此，我们可以通过对内质网功能的调节，来改变骨组织中的细胞凋亡和炎症以及破骨细胞分化过程，从而为骨溶解的治疗提供新的靶点。

# 四、内质网的治疗潜力和未来发展方向

信号通路是一个复杂的网络调控系统，各因素间相互作用，相互交织在错综复杂的信号通路中。内质网作为多种应激过程可能的共同通路，通过UPR和ER stress与细胞内凋亡和炎症以及破骨细胞分化通路相偶联[8,9,14,15]。近年来, ER stress在疾病发生发展过程中的作用已成为研究的热点。关于内质网的研究增强了我们对内质网生物学功能的了解, 科研人员已经发现内质网与骨溶解的发生有着千丝万缕的联系。在假体周围磨损微粒的长期刺激下, 细胞损伤太过严重, 蓄积在内质网内的压力过大, 内质网适应性反应还没来得及做出调整, 就引起细胞的凋亡和炎症反应以及破骨细胞的分化, 导致骨溶解的加重。通过对内质网功能的调节, 可改变下游基因的表达, 改变细胞或组织的蛋白合成, 进而改变其生物学功能。因此, 内质网可作为一种新的治疗靶点, 为骨溶解的临床诊断和治疗提供一种新的思路。同时, 由于内质网所作用的下游目的基因的不同, 其发挥的作用也不尽相同, 内质网与骨溶解之间复杂的调控和作用关系决定了对该领域的的深入研究具有广阔的发展前景。最新研究发现[25], 内质网功能维持剂4-苯基丁酸（4-PBA）和牛磺熊去氧胆酸（TUA）能够通过降低PERK和IRE1α的磷酸化来减轻ER stress反应。我们的前期研究也表明[26], 磨损微粒通过ER stress反应促进炎症因子的表达, 进而引起了骨溶解的发生; 应用4-PBA后, 破骨细胞的分化减少, 炎症因子的表达降低, 骨溶解症状得到明显改善。此外, 内质网功能和应激反应的替代疗法也包括UPR的调节。Salubrinal是一个小分子, 可通过选择性抑制eIF2α蛋白的去磷酸化, 促进蛋白质的合成以及抑制内质网应中的未折叠蛋白的积累, 从而在体内和体外保护细胞免受ER stress诱导的细胞损伤[27]。

骨溶解的发生是多因素共同作用的结果，内质网可调控多种靶基因及相应信号通路，作为治疗靶点比起传统治疗化疗方法具有独特的优越性。虽然对内

质网与骨溶解相互关系机制的研究缺乏完全足够的了解，但是通过改变成骨细胞中ER stress和UPR表达水平的变化或者通过改变ER stress下游关键蛋白的表达，引起凋亡和炎症相关基因的变化进而直接影响骨溶解的生物学行为都无疑是良好的临床治疗思路。最新研究表明[5,6,26]，假体周围的巨噬细胞吞噬磨损颗粒后可以通过ER stress、线粒体损伤和死亡受体活化途径促进细胞凋亡，并通过NF-κB和JNK/AP-1途径促进局部炎症反应和破骨细胞的分化；同时微粒诱导的炎性因子又可以激活NF-κB和JNK/AP-1信号通路，分泌更多的炎症因子，招募更多的破骨细胞和破骨细胞前体细胞，进一步加重局部骨代谢不平衡和骨溶解症状；此外，NF-κB和JNK/AP-1通路的抑制剂可减少炎症因子的产生并抑制骨溶解的发生[16]；由于成骨细胞和破骨细胞也存在于假体周围并且也受到磨损颗粒的影响，因此我们猜测，磨损微粒对骨组织中的成骨细胞和破骨细胞的影响很有可能是无菌性松动过程中另外一个重要因素，但是对于成骨细胞识别磨损微粒后参与到假体松动过程中的机制，目前还不清楚。研究发现[28]，成骨细胞吞噬磨损微粒后可引起成骨细胞凋亡并激活NF-κB和和JNK/AP-1通路，引起成骨细胞释放炎性因子、化学趋化因子等，通过自分泌或旁分泌的方式来影响成骨细胞的功能和促进破骨细胞的分化。但是发生骨溶解的骨组织中是否存在成骨细胞的凋亡和炎症与破骨细胞的分化以及这些信号通过何种途径进行传导目前尚不清楚，尤其是干预信号通路中的重要靶点蛋白或维持内质网功能对成骨细胞和破骨细胞的影响以及对骨溶解的治疗效果更是鲜有报道。根据以上结果我们猜测磨损微粒可能通过内质网介导的ER stress、线粒体损伤和死亡受体活化途径促进骨组织中成骨细胞凋亡，并通过ROS和Ca2+途径，AP-1和NF-κB通路促进炎症因子的产生和破骨细胞的分化，从而加重骨溶解的症状。本项目针对这些可能，设计实验，阐明磨损微粒通过细胞凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化过程促进骨溶解发生的机理，寻找有效的治疗靶点，以期为无菌性松动的预防和早期治疗提供新的治疗靶点。继续深入研究内质网及其基因调控和信号传导途径在细胞凋亡和炎症反应中的作用，有可能真正揭开假体无菌性松动的奥秘，为骨溶解的防治拓展新思路，进而使假体在体内获得长期稳定性成为可能，以避免翻修术给病人带来的痛苦。

# 参考文献:

1. Wooley, P.H. and E.M. Schwarz, Aseptic loosening. Gene Ther, 2004. 11(4): p. 402-7.  
2. O'Neill, S.C., et al., The role of osteoblasts in peri-prosthetic osteolysis. Bone Joint J, 2013. 95-B(8): p. 1022-6.

3. Jiang, Y., et al., Titanium particle-challenged osteoblasts promote osteoclastogenesis and osteolysis in a murine model of periprosthetic osteolysis. Acta Biomater, 2013. 9(7): p. 7564-72.  
4. Pioletti, D.P. and A. Kottelat, The influence of wear particles in the expression of osteoclastogenesis factors by osteoblasts. Biomaterials, 2004. 25(27): p. 5803-8.  
5. Yang, F., et al., Pathways of macrophage apoptosis within the interface membrane in aseptic loosening of prostheses. Biomaterials, 2011. 32(35): p. 9159-67.  
6. Landgraeber, S., et al., Extrinsic and intrinsic pathways of apoptosis in aseptic loosening after total hip replacement. Biomaterials, 2008. 29(24-25): p. 3444-50.  
7. Lochner, K., et al., The potential role of human osteoblasts for periprosthetic osteolysis following exposure to wear particles. Int J Mol Med, 2011. 28(6): p. 1055-63.  
8. Xu, C., B. Bailly-Maitre, and J.C. Reed, Endoplasmic reticulum stress: cell life and death decisions. J Clin Invest, 2005. 115(10): p. 2656-64  
9. Kim, I., W. Xu, and J.C. Reed, Cell death and endoplasmic reticulum stress: disease relevance and therapeutic opportunities. Nat Rev Drug Discov, 2008. 7(12): p. 1013-30.  
10. Lai, E., T. Teodoro, and A. Volchuk, Endoplasmic reticulum stress: signaling the unfolded protein response. Physiology (Bethesda), 2007. 22: p. 193-201.  
11. McCullough, K.D., et al., Gadd153 sensitizes cells to endoplasmic reticulum stress by down-regulating Bcl2 and perturbing the cellular redox state. Mol Cell Biol, 2001. 21(4): p. 1249-59.  
12. Huang, X., et al., The Fas/Fas ligand death receptor pathway contributes to phenylalanine-induced apoptosis in cortical neurons. PLoS One, 2013. 8(8): p.e71553.  
13. Scorrano, L., et al., BAX and BAK regulation of endoplasmic reticulum Ca2+: a control point for apoptosis. Science, 2003. 300(5616): p. 135-9.  
14. Zhang, K. and R.J. Kaufman, From endoplasmic-reticulum stress to the inflammatory response. Nature, 2008. 454(7203): p. 455-62.  
15. Hotamisligil, G.S., Endoplasmic reticulum stress and the inflammatory basis of metabolic disease. Cell, 2010. 140(6): p. 900-17.  
16. Jin, S., et al., Inhibitory effect of (-)-epigallocatechin gallate on titanium particle-induced TNF-alpha release and in vivo osteolysis. Exp Mol Med, 2011. 43(7): p. 411-8.  
17. Urano, F., et al., Coupling of stress in the ER to activation of JNK protein kinases by transmembrane protein kinase IRE1. Science, 2000. 287(5453): p. 664-6.  
18. Raghunathan, V.K., et al., Influence of particle size and reactive oxygen species on cobalt chrome nanoparticle-mediated genotoxicity. Biomaterials, 2013. 34(14): p. 3559-70.  
19. Boyle, W.J., W.S. Simonet, and D.L. Lacey, Osteoclast differentiation and activation. Nature, 2003. 423(6937): p. 337-42.  
20. Takayanagi, H., [Osteoclast differentiation and activation]. Clin Calcium, 2007. 17(4): p. 484-92.  
21. Nakashima, T. and H. Takayanagi, New regulation mechanisms of osteoclast differentiation. Ann N Y Acad Sci, 2011. 1240: p. E13-8.  
22. Liu, F., et al., Inhibition of titanium particle-induced osteoclastogenesis through inactivation of NFATc1 by VIVIT peptide. Biomaterials, 2009. 30(9): p. 1756-62.  
23. Yamashita, T., N. Takahashi, and N. Udagawa, New roles of osteoblasts involved in osteoclast differentiation. World J Orthop, 2012. 3(11): p. 175-81.

24. Zaidi, M., et al., Osteoclastogenesis, bone resorption, and osteoclast-based therapeutics. J Bone Miner Res, 2003. 18(4): p. 599-609.  
25. Ozcan, U. et al. Chemical chaperones reduce ER stress and restore glucose homeostasis in a mouse model of type 2 diabetes. Science 313,1137-1140 (2006)  
26. Wang, R., et al., Particle-induced osteolysis mediated by endoplasmic reticulum stress in prosthesis loosening. Biomaterials, 2013. 34(11): p. 2611-23.  
27 Tabata, Y. et al. Vatican B, a resveratrol tetramer, regulates endoplasmic reticulum stress and inflammation. Am. J. Physiol. Cell. Physiol. 293,C411-C418 (2007)  
28. Abu-Amer, Y., NF-kappaB signaling and bone resorption. Osteoporos Int, 2013. 24(9): p. 2377-86.

# 2. 项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键科学问题（此部分为重点阐述内容）；

# 2.1 研究内容：

(1) 搜集临床病例组织样本，研究关节置换术后假体周围松动骨组织中的炎症浸润，成骨细胞和破骨细胞的分化成熟。凋亡通路（ER stress、线粒体损伤和死亡受体活化途径）、炎症反应通路（ROS 和 Ca2+ 途径、JNK/AP-1 和 NF- $\kappa$ B 途径）和破骨细胞分化通路（NF- $\kappa$ B、JNK/AP-1 和 NFATc1 途径）中的标志蛋白在松动骨组织中成骨细胞中的阳性表达情况  
(2) 制备骨溶解动物模型，研究发生骨溶解的小鼠颅骨组织中的炎症浸润和骨溶解，成骨细胞和破骨细胞的分化成熟，以及颅骨组织中的凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化信号通路，确定体内磨损微粒诱导成骨细胞凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化的信号转导通路。  
(3) 细胞水平上检测不同浓度的磨损微粒刺激在不同时间作用下成骨细胞的分化成熟、凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化的变化情况，研究成果骨细胞凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化的信号通路在细胞中激活标志的变化情况，证明凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化各通路发生的时间及空间顺序；  
(4) 动物模型里研究维持内质网功能或抑制信号通路中的重要靶点蛋白的表达对磨损微粒诱导的小鼠颅骨组织中炎症浸润和骨溶解，成骨细胞的分化成熟、凋亡和炎症，以及破骨细胞分化的影响。骨溶解骨组织中凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化各通路中的标志蛋白在骨溶解骨组织中的变化情况。  
(5) 细胞水平上研究维持内质网功能或抑制信号通路中的重要靶点蛋白的表达对磨损微粒诱导的成骨细胞的分化成熟、凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化的影响。成骨细胞的凋亡和炎症反应通路以及破骨细胞分化通路中的标志蛋白在骨溶解骨组织中的变化情况。

# 2.2 研究目标：

研究关节置换术后假体周围松动骨组织中细胞的凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化的信号转导途径，并进一步在动物模型以及体外细胞学实验中明确磨损微粒诱导成骨细胞凋亡和炎症以及破骨细胞分化时各条信号通路激活的时间和空间顺序。研究内质网功能维持剂或不同信号通路中的重要靶点抑制剂对成骨细胞凋亡和炎症、破骨细胞分化的抑制效率以及对骨溶解的治疗效果，在分子水平上明确发生骨溶解的骨组织中成骨细胞的凋亡和炎症反应机制以及破骨细胞分化机制，为预防和治疗无菌性松动提供新的思路和方法。

# 2.3 拟解决的关键问题：

(1) 病例筛选标准的统一和松动骨组织样本选取标准的确定；PIO动物模型建立标准的统一和颅骨骨溶解样本选取标准的确定；  
(2）磨损微粒大小及浓度的选择。过去，人们普遍认为微米级的颗粒是诱导骨溶解的主要微粒，但是，随着透射电镜的引入，在松动的界膜组织中发现了各种纳米级的微粒。最新研究表明，金-金假体每年产生磨损微粒数量大概在 $10^{12} - 10^{14}$  范围内，平均尺寸小于  $50\mathrm{nm}$  。由于纳米级的微粒更容易被巨噬细胞等吞噬细胞所吞噬，从而引起一系列细胞生物学效应，因而在无菌性松动中可能扮演了更为重要的作用。结合前人的研究以及本实验的研究目的，我们采用了平均粒径为  $48.7\mathrm{nm}$  （粒径范围5-60nm）的金属磨损纳米微粒（TiAl6V4纳米颗粒（TiNPs）和CoCrMo纳米颗粒（CoNPs））和平均粒径为4.0um（粒径范围1-10um）的PMMA磨损微粒。并制备母液为  $20\mathrm{mg / ml}$  的金属磨损纳米颗粒和PMMA磨损微粒的混悬液。刺激浓度和刺激时间参数需要实验摸索最佳刺激条件，以期能够检测到目标蛋白的变化趋势。  
(3) 通过体内和体外实验, 阐明磨损微粒诱导成骨细胞凋亡和炎症以及破骨细胞分化的机制, 成骨细胞凋亡和炎症以及破骨细胞分化的变化与骨溶解之间的关系。  
(4) 在细胞实验和骨溶解动物模型中, 对成骨细胞凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化通路的重要节点进行干预, 进一步明确信号通道中各节点蛋白的上下游关系及时间和空间顺序; 同时研究维护内质网功能及抑制信号通路中的重要靶点蛋白的表达对成骨细胞凋亡和炎症、破骨细胞分化以及骨溶解的治疗作用,并寻求最为有效的抑制骨溶解的作用靶点  
(5) 靶点抑制剂的选择:

(1)内质网维持剂: 4-PBA 和 TUA;  
(2) UPR 抑制剂: Salubrinal;  
(3)  $\mathrm{CA}^{2+}$  整合剂: BAPTA-AM;  
(4)IRE 特异性抑制剂: 4U8C;  
(5)JNK特异性抑制剂：SP600125;  
(6) NF-  $\kappa \mathrm{B}$  特异性抑制剂: PDTC;  
⑦ROS 特异性抑制剂: MitoQ.

3. 拟采取的研究方案及可行性分析（包括研究方法、技术路线、实验手段、关键技术等说明）；

# 3.1 研究方案:

第一部分：关节置换术后假体周围松动骨组织中细胞的凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化信号通路的研究

# (1) 病例分组和入选、排除标准

实验组：人工全髋关节置换术后假体无菌性松动入院行翻修手术的患者。入选标准：①假体松动体征阳性，有疼痛、活动障碍和肢体缩短等情况；②影像学检查，有膨胀性骨溶解和扇贝形透亮区超过一个影像学分区，假体周围连续性透亮线超过  $2\mathrm{mm}$  。排除标准：①常规血常规、血沉和CRP检查异常者；②对怀疑感染病例，术前行关节穿刺液细菌培养检查，术中行关节腔、髋臼和髓腔拭子细菌培养，出现阳性结果者。

对照组：因先天性髋关节发育不良和脱位而入院接受首次人工全髋关节置换术的患者或因股骨颈骨折而入院接受首次人工全髋关节置换术的患者。入选标准：①有先天性髋关节发育不良的典型临床表现，且不伴有严重髋关节骨性关节炎者。②股骨颈骨折的老年患者且不伴有严重髋关节骨性关节炎者。③X线平片有先天性髋关节发育不良或股骨颈骨折的典型表现。排除标准：①目前身体有感染的情况；②目前在服用抗炎药物（如NSAIDS、激素等）；③类风湿性关节炎及其他自身免疫疾病者。

# (2) 组织标本的保存与处理

实验组：翻修手术时采集的假体周围发生骨溶解的松动骨组织；对照组：全髋关节置换术时采集的股骨颈正常骨组织。骨组织标本用  $4\%$  多聚甲醛固定  $24\mathrm{h}$ ，EDTA脱钙3-4周，常规石蜡包埋切片。

# (3) 透射电镜观察

透射电镜观察松动骨组织中细胞吞噬的磨损微粒。

# (4) 组织学结构观察

(1)苏木精- 伊红（HE）染色检测炎症浸润的变化；  
(2)甲苯胺蓝（TB）染色检测骨吸收陷窝：  
(3) ALP 染色和 Osteoclast 免疫组化检测成骨细胞的分化成熟;  
(4)TRAP 染色检测破骨细胞的分化成熟;  
⑤Ki-67免疫组化检测松动骨组织中的细胞增殖的变化。

# (5) 松动骨组织中细胞凋亡的 TUNEL 染色

TUNEL法检测松动骨组织中细胞的凋亡情况，凋亡细胞应见棕黄色颗粒着色，可有细胞核碎裂等形态学表现。

# (6) 松动骨组织中细胞凋亡蛋白的检测

Western Blot和免疫组化定量分析松动骨组织中细胞凋亡的共同通道标志蛋白（BCL-2、BAK、BAX及caspase-3），内质网应激通道标志蛋白（GRP78/Bip、IRE1-α、PERK、CHOP、JNK和cleavedCaspase-4），线粒体通道标志蛋白（Cyt-c、cleavedCaspase-9），死亡受体通道标志蛋白（Fas，cleavedCaspase-8）表达量的变化。

# (7) 松动骨组织中  $\mathrm{CA}^{2+}$  浓度和 Calpain 蛋白的检测

(1)比色法定量分析  $\mathrm{CA}^{2+}$  浓度的变化  
(2)Western Blot 定量分析 Calpain 蛋白表达量的变化

# 8) 松动骨组织中 ROS 的检测

荧光分光光度法定量分析ROS表达量的变化

# (9) 松动骨组织中 NF-κB 和 JNK/AP-1 通路的检测

(1)凝胶迁移(EMSA)和 Western Blot 定量分析 NF-  $\kappa$  B 表达量的变化  
(2)Western Blot 定量分析 c-Fos 和 c-Jun 表达量的变化;  
(3) EMSA 检测 AP-1 表达量的变化。

# (10) 松动骨组织中炎症因子和破骨细胞分化因子的检测

(1) Elisa 法检测炎症因子 IL-6, TNF- $\alpha$ , IL-1β;  
②RT-PCR 检测 OPG, VEGF, RANKL, M-CSF 和 TRAF6

(3)Western Blot 定量分析 NFATc1 表达量的变化

# 第二部分：内质网介导的细胞凋亡和炎症以及破骨细胞分化信号通路在骨溶解颅骨样本中的机制研究

# (1)小鼠颅骨骨溶解模型的制作及分组

C57BL/J6 小鼠，以氯氨酮  $(70 \sim 80 \mathrm{mg/kg})$  和氟哌利多  $(5 \sim 7 \mathrm{mg/kg})$  混合腹腔注射麻醉小鼠，麻醉成功后将其俯卧位固定于操作台上，术区备皮后，以  $0.15\%$  的碘伏消毒，铺无菌巾单。取小鼠头部前正中矢状切中，上起双耳连线中点，下止于双眼连线中点，长约  $10 \mathrm{~mm}$  。切开皮肤，显露  $10 \mathrm{~mm} \times 10 \mathrm{~mm}$  大小的骨膜，将磨损颗粒均匀地洒于骨膜上后，连续锁边缝合切口，术后腹腔注射青霉素防止感染。术后14天，处死小鼠，收取发生骨溶解的颅骨组织。

第一步：按上述方法制作动物模型，分组情况如下：

①空白对照组：PBS；  
②磨损微粒组：TiNPs、CoNPs 和 PMMA 微粒；  
(3) 阳性对照组: 磨损微粒  $\mathrm{Tg}$ ;  
④ 抑制剂组：磨损微粒+抑制剂（4-PBA，TUA，Salubrinal，BAPTA-AM，4U8C，SP600125，PDTC和MitoQ）。

# (2) 组织标本处理

术后14天搜集PIO动物模型中发生骨溶解的小鼠颅骨样本，颅骨样本用  $4\%$  多聚甲醛固定24h，EDTA脱钙3-4周，常规石蜡包埋切片。

# (3) 透射电镜观察

透射电镜观察发生骨溶解的颅骨组织中细胞吞噬的磨损微粒。

# (4) 组织学结构观察

(1)甲苯胺蓝染色检测颅骨骨吸收的变化;  
(2) ALP 染色检测颅骨骨形成的变化;  
(3)HE染色检测炎症浸润的变化;  
(4)TRAP 检测破骨细胞的分化成熟;  
⑤Ki-67 免疫组化检测细胞增殖的变化。  
(5) 小鼠骨溶解颅骨组织中细胞凋亡的 TUNEL 染色

TUNEL法检测颅骨样本中细胞的凋亡情况，凋亡细胞应见棕黄色颗粒着色，可有细胞核碎裂等形态学表现。

# (6) 小鼠骨溶解颅骨组织中成骨细胞凋亡蛋白的免疫组化

Western Blot和免疫组化定量分析骨溶解颅骨组织中细胞凋亡的共同通道标志蛋白（BCL-2、BAK、BAX及caspase-3），内质网应激通道标志蛋白（GRP78/Bip、IRE1-α、PERK、CHOP、JNK和cleaved Caspase-12），线粒体通道标志蛋白（Cyt-c、cleaved Caspase-9），死亡受体通道标志蛋白（Fas，cleaved Caspase-8）表达量的变化。

# (7) 小鼠骨溶解颅骨组织中  $\mathrm{CA}^{2+}$  浓度和 Calpain 蛋白的检测

(1)比色法定量分析  $\mathrm{CA}^{2+}$  浓度的变化  
(2)Western Blot 定量分析 Calpain 蛋白表达量的变化

# (8) 小鼠骨溶解颅骨组织中 ROS 的检测

荧光分光光度法定量分析ROS表达量的变化

# (9) 小鼠骨溶解颅骨组织中 NF-κB 和 JNK/AP-1 通路的检测

(1)凝胶迁移(EMSA)和 Western Blot 定量分析 NF-  $\kappa$  B 表达量的变化  
(2)Western Blot 定量分析 c-Fos 和 c-Jun 表达量的变化;  
(3) EMSA 检测 AP-1 表达量的变化。

# (10) 小鼠骨溶解颅骨组织中炎症因子和破骨细胞分化因子的检测

(1) Elisa 法检测炎症因子 IL-6, TNF- $\alpha$ , IL-1β;  
②RT-PCR 检测 OPG, VEGF, RANKL, GM-CSF 和 TRAF6;  
(3)Western Blot 定量分析 NFATc1 表达量的变化。

# 第三部分：内质网介导的细胞凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化信号通路在磨损微粒诱导的成骨细胞中的机制研究

# (1) 实验分组

分离培养 SD 大鼠乳鼠颅骨中的成骨细胞。根据实验需求接种于不同的孔板中（ $1.5 \times 10^{6}$  个细胞/ml），细胞培养  $24\mathrm{h}$  后加入刺激物，分组情况如下：

(1)空白对照组：无血清培液；  
②磨损微粒组：TiNPs、CoNPs 和 PMMA 微粒；  
(3) 阳性对照组:  $\mathrm{Tg}$ ;

④ 抑制剂组：磨损微粒+抑制剂（4-PBA，TUA，Salubrinal，BAPTA-AM，4U8C，SP600125，PDTC和MitoQ）。

(2) 根据实验需求刺激不同时间后，收取样本，分别进行以下检测。

(1)透射电镜观察发生成骨细胞吞噬的磨损微粒。  
(2) Click-iTTM EdU法检测刺激物存在下成骨细胞的增殖;  
(3)线粒体和高尔基体损伤的检测

(一) 线粒体膜势能（JC-1）法检测线粒体的损伤  
(二) 免疫细胞化学染色检测线粒体和高尔基体的损伤

(4)细胞凋亡的检测

(一)MTT法检测刺激物对成骨细胞的细胞毒性;  
(二) DAPI 荧光染色定性观察成骨细胞的凋亡;  
(三) Annexin V 流式细胞技术和 TUNEL 定量分析细胞凋亡;  
(5)细胞凋亡通路的分子水平检测

(一) Caspase-3/8/9/12 活性检测试剂盒检测 Caspase-3/8/9/12 的活性

(二) Western Blot 和免疫组化定量分析骨溶解颅骨组织中细胞凋亡的共同通道标志蛋白（BCL-2、BAK、BAX 及 caspase-3），内质网应激通道标志蛋白（GRP78/Bip、IRE1-α、PERK、CHOP、JNK 和 cleaved Caspase-12），线粒体通道标志蛋白（Cyt-c、cleaved Caspase-9），死亡受体通道标志蛋白（Fas，cleaved Caspase-8）表达量的变化。

(6)  $\mathrm{CA}^{2+}$  浓度和 Calpain 蛋白的检测

(一) 比色法定量分析松动骨组织中  $\mathrm{CA}^{2+}$  浓度的变化  
(二) Western Blot 定量分析松动骨组织中 Calpain 蛋白表达量的变化  
(7)流式细胞仪定量分析 ROS 表达量的变化  
(8) NF-  $\kappa \mathrm{B}$  和 JNK/AP-1 通路的检测

(一) 凝胶迁移(EMSA)和 Western Blot 定量分析 NF-κB 表达量的变化  
(二) Western Blot 定量分析 c-Fos 和 c-Jun 表达量的变化;  
(三) EMSA 检测 AP-1 表达量的变化。  
(9)炎症因子和破骨细胞分化因子的检测  
(一) Elisa 法检测炎症因子 IL-6, TNF- $\alpha$ , IL-1β;

$\left(\right)$  RT-PCR 检测 OPG, VEGF, RANKL, GM-CSF 和 TRAF6;  
(三) Western Blot 定量分析 NFATc1 表达量的变化。

第四部分：内质网介导的破骨细胞分化和炎症反应信号通路在磨损微粒诱导的破骨细胞前体细胞中的机制研究

# (1) 实验分组

分离培养 C57BL/J6 小鼠骨髓破骨细胞前体细胞，根据实验需求接种于不同的孔板中（ $1.5 \times 极简版$  个细胞/ml），破骨细胞分化培养基(30 ng/mL M-CSF 和 100 ng/mL RANKL）和不同刺激物里培养 0-5 天，分组情况如下：

(1)空白对照组：破骨细胞分化培养基；  
②磨损微粒组：破骨细胞分化培养基+磨损微粒（TiNPs、CoNPs 和 PMMA 微粒）；  
(3) 阳性对照组: 破骨细胞分化培养基  $\mathrm{Tg}$ ;  
(4) 抑制剂组: 破骨细胞分化培养基 + 磨损微粒 + 抑制剂 (4-PBA, TUA, Salubrinal, BAPTA-AM, 4U8C, SP600125, PDTC 和 MitoQ)。

(2)根据极简版需求刺激不同时间后，收取样本，分别进行以下检测。

(1)透射电镜观察发生破骨细胞吞噬的磨损微粒。  
(2)TRAP 染色和降钙素受体（CTR）染色鉴别破骨细胞的分化  
③RT-PCR 检测破骨细胞标志酶（TRAP、RANK、Cathepsin K、MMP-9）的表达  
④骨片吸收陷窝分析检测破骨细胞骨吸收功能  
(5)Elisa 法检测炎症因子 IL-6, TNF- $\alpha$ , IL-1β  
(6)Western Blot 检测内质网激活蛋白（GRP78/Bip、IRE1-  $\alpha$  、ATF6、PERK）  
⑦TRAF6 的检测: Western Blot 定量分析 TRAF6 表达量的变化  
(8)流式细胞仪定量分析 ROS 表达量的变化  
⑨NF-κB和JNK/AP-1通路的检测

(一) 凝胶迁移(EMSA)和 Western Blot 定量分析 NF-κB 表达量的变化  
(二) Western Blot 定量分析 JNK、c-Fos 和 c-Jun 表达量的变化;  
(三) EMSA 检测 AP-1 表达量的变化。  
⑩细胞 CA2+和 NFATc1 的检测

(一) 流式细胞术分析 CA2+浓度的变化  
(二) Western Blot 定量分析 NFATc1 表达量的变化。

3.3 可行性分析

(1) 在选题上具有明确的科学意义: 近年来, 内质网在疾病发生发展过程中的作用已成为研究的热点。关于内质网的研究增强了我们对内质网生物学功能的了解, 科研人员已经发现内质网与骨溶解的发生有着千丝万缕的联系。  
(2) 立题依据充分: 通过对内质网功能的调节, 可改变下游基因的表达, 改变细胞或组织的蛋白合成, 进而改变其生物学功能。因此, 内质网可作为一种新的治疗靶点, 为骨溶解的临床诊断和治疗提供一种新的思路  
(3) 前期基础研究扎实：项目组主要成员长期从事人工关节外科的临床及基础研究，有良好的工作基础、扎实的理论基础和丰富的实践经验，并取得了一定的学术成果。  
(4) 可靠的标准来源：申请者所属科室拥有足够的假体翻修患者的松动骨组织、翻修假体及相关影像学资料，为该研究提供有力的临床数据支持。  
(5) 具备的实验条件：本项目所采用的全部实验手段（细胞培养技术，RT-PCR，Western blot，ELISA、EMSA，免疫组化、流式细胞、骨溶解动物模型的制作、透射电镜、HE染色、TB染色、ALP染色等）均为申请者和课题组成员熟练掌握的技术方法，实验室具备进行该实验的所有实验条件并积累了丰富的经验和数据。  
(6) 知情同意和伦理委员会的批准: 本研究已经完成知情同意书的制定（见附件1），并取得南京大学医学院附属医院南京军区南京总医院伦理委员会的批准（见附件2）

# 4. 本项目的特色与创新之处;

(1) 目前无菌性松动的研究中, 磨损微粒对骨组织中成骨细胞和破骨细胞的影响越来越受到关注, 磨损微粒对骨组织中成骨细胞和破骨细胞的影响很有可能是无菌性松动过程中另外一个重要因素, 但是对于骨组织中成骨细胞和破骨细胞识别磨损微粒后参与到假体松动过程中的机制, 目前还不清楚。国内外学者发现磨损微粒能够抑制成骨细胞增殖、促进成骨细胞分泌炎性介质、引起成骨细胞凋亡以及增强破骨细胞分化, 但是发生骨溶解极简版的骨组织中是否存在成骨细胞的凋亡和炎症与破骨细胞的分化以及这些信号通过何种途径进行传导目前尚不清楚, 尤其是干预信号通路中的重要靶点蛋白或维持内质网功能对成骨细胞和破骨细胞的影响以及对骨溶解的治疗效果更是鲜有报道。我们利用南京军区南京总医院的假体翻修病例组织库, 对假体翻修患者的松动骨组织进行研究,

直接揭示体内环境下松动骨组织中成骨细胞的凋亡和炎症与破骨细胞分化的信号转导途径，并进一步在骨溶解动物模型和细胞层次上进行验证。

(2) 目前尚未见有关磨损微粒通过凋亡通路（ER stress、线粒体损伤和死亡受体活化途径），炎症反应通路（ROS 和 Ca2+ 途径、JNK/AP-1 和 NF- $\kappa$ B 途径）和破骨细胞分化通路（NF- $\kappa$ B、JNK/AP-1 和 NFATc1 途径）诱导成骨细胞凋亡和炎症以及破骨细胞分化的报道。在发生骨溶解的骨组织中我们已经发现这三条通道参与成骨细胞凋亡和炎症以及破骨细胞分化的发生，并将在骨溶解动物模型和体外细胞层次上进一步明确证实。  
(3) 目前抑制磨损微粒诱导成骨细胞凋亡和炎症以及破骨细胞分化的研究较少，我们对信号通路中的重要靶点和内质网功能进行调控，探索各抑制剂的抑制效率，同时明确内质网和三条信号通路之间的关系以及三条信号通路通道激活的时间和空间顺序，并寻找抑制假体周围骨溶解的最佳靶点。  
(4) 本研究首次提出在松动骨组织中和发生骨溶解的颅骨组织中研究成骨细胞的凋亡和炎症以及破骨细胞分化通路与内质网之间的关系，探讨内质网功能和三条信号通路（成骨细胞凋亡和炎症以及破骨细胞分化通路）在假体周围骨溶解病理机制中的作用，对指导骨溶解的临床治疗和预防具有重要意义。  
(5) 本研究选用的颗粒为临床上人工关节最常用的钛合金和钴合金及骨水泥材料的颗粒，磨损微粒大小的选取是参照国内外文献以及透射电镜预实验结果。

# 5. 年度研究计划及预期研究结果（包括拟组织的重要学术交流活动、国际合作与交流计划等）。

# 5.1年度研究计划

2017.1-2017.12：进一步搜集临床病例资料，检测无菌性松动假体周围发生骨溶解的松动骨组织中的炎症浸润，成骨细胞和破骨细胞的分化成熟。凋亡通路、炎症反应通路和破骨细胞分化通路中的标志蛋白在松动骨组织中的阳性表达情况。

2018.1-2018.9：制备骨溶解动物模型,检测发生骨溶解的小鼠颅骨组织的炎症浸润和骨溶解，成骨细胞和破骨细胞的分化成熟，以及颅骨组织中的凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化信号通路中的标志蛋白的表达情况

2018.10-2019.6：在骨溶解动物模型中，研究维持内质网功能或抑制信号通路中的重要靶点蛋白的表达对磨损微粒诱导的小鼠颅骨组织中炎症浸润和骨溶解，成骨细胞的分化成熟、凋亡和炎症，以及破骨细胞分化的影响。

2019.6-2019.12：细胞水平上检测不同浓度的磨损微粒刺激在不同时间作用下成骨细胞的分化成熟、凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化的变化情况。

2020.1-2020.6：细胞水平上研究维持内质网功能或抑制信号通路中的重要靶点蛋白的表达对磨损微粒诱导的成骨细胞的分化成熟、凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化的影响。

2020.极简版-2020.12：整理数据，撰写论文，课题总结、鉴定，成果申报。

# 5.2 预期研究结果

1. 明确磨损微粒作用于骨组织后，成骨细胞凋亡和炎症反应以及破骨细胞分化在人工关节无菌性松动中的作用。  
2，明确松动骨组织中细胞的内质网功能和三条信号通路(凋亡和炎症以及破骨细胞分化通路)之间的关系及其在假体周围骨溶解病理机制中的作用，从分子水平阐明假体周围骨溶解的发生机理。  
3，筛选出调控磨损微粒诱导假体周围骨溶解的最佳抑制靶点，为临床预防和治疗假体周围骨溶解提供新的思路和方法。  
4，预期发表高质量论文4-5篇，其中SCI收录不少于3篇，培养研究生4-5人。

# (二) 研究基础与工作条件

1. 研究基础（与本项目相关的研究工作积累和已取得的研究工作成绩）；

A: 病人影像学资料以及透射电镜扫描到的磨损微粒 (CON: 先天性髋关节脱位伴发育不良; UNL: 假体机械性松动); L001-6: 假体周围无菌性松动; B: 松动骨组织中的 TUNEL 染色; C: 松动骨组织中的 Caspase-3 免疫组化; D: 松动骨组织中的 Ca2+ 浓度; E: 松动骨组织中的 ROS 活性; F: 松动骨组织中 Grp78/Bip 和 c-Fos 的 Western Blot

实验结果分析：通过的实验结果我们发现，在松动骨组织中有细胞凋亡的存在，同时  $\mathrm{Ca}^{2+}$  和 ROS 的活性升高，此外，我们还发现， $\mathrm{Grp78/Bip}$ （内质网标志蛋白）和 c-Fos（破骨细胞分化和炎症的共同通道蛋白）的表达也升高。重要的是，我们发现 Grp78/Bip，c-Fos， $\mathrm{Ca}^{2+}$  和 ROS 的变化趋势与病人的骨溶解程度一致，因此，我们猜测，松动骨组织中可能有内质网介导的细胞凋亡和炎症以及破骨细胞分化通路的存在，并与骨溶解的发生有着密切关系。

A: 骨溶解颅骨组织中的 TUNEL, Caspase-3, JNK 和 Cyt-c 的免疫组化;  
B: 骨溶解颅骨组织中的 HE 染色, 甲苯胺蓝染色, ALP 染色和 TRAP 染色。

Figure-2 实验结果分析：在发生骨溶解的颅骨组织中，我们观察到细胞凋亡和炎症以及破骨细胞分化的存在。JNK 是连接凋亡、炎症和破骨细胞分化的重要蛋白，我们在 TiNPs 诱导的骨溶解颅骨组织中发现 JNK 的明显上调。此外，我们还发现，在小鼠颅骨组织中加入 TiNPs 磨损微粒后，颅骨组织的炎症浸润增加，骨溶解症状加重，成骨细胞分化减少，破骨细胞分化增多，细胞凋亡指标（TUNEL，Caspase-3，Cyt-c）明显上升。加入内质网维持剂 4-PBA 后，骨溶解骨组织的骨溶解症状和炎症浸润状况明显改善，成骨细胞分化成熟增加，破骨细胞分化成熟减少。因此，通过以上结果我们猜测，成骨细胞凋亡和炎症以

及破骨细胞分化通路在骨溶解的发生发展中起着重要作用，而内质网与成骨细胞凋亡和炎症以及破骨细胞分化通路存在一定的关系，内质网可能会做为骨溶解的一个新的治疗靶点。

Figure-3 实验结果分析：通过以上实验结果我们发现，磨损微粒能够诱导成骨细胞凋亡、释放ROS、产生炎症因子（IL-1β）和破骨细胞趋化因子（M-CSF）。同时，内质网标志蛋白Grp78/Bip的表达随着刺激时间的延长而逐渐增加。因此我们猜测，磨损微粒能够诱导内质网功能的破坏，极简版同时导致细胞凋亡和炎症以及破骨细胞的分化。

Figure-4 实验结果分析：鉴于成纤维细胞能够在无菌性松动发病过程中分泌 RANKL 的现象，我们进行了一系列的机理研究，发现磨损微粒能够通过 ER stress/XBP1s 通路刺激 RANKL 的分泌，通过给予 ER stress 的抑制剂或者 XBP1s 的抑制剂，能够在体外抑制破骨细胞分化，在体内实验中抑制骨溶解的发生。这也是首次报道 ER stress/XBP1s 在无菌性松动成纤维细胞中的作用。我们的这些研究成果发表在 Acta Biomaterialia（The fibroblast expression of RANKL in CoCrMo-particle-induced osteolysis is mediated by ER stress and XBP1s, 2015, IF=6.025），Journal of Orthopedic Research (Expression of XBP1s in Fibroblasts is Critical for TiAl6V4 Particle-Induced RANKL Expression and Osteolysis, 2015, IF=2.986)和 Plos One (ER stress mediated TiAl6V4 particle-induced peri-implant osteolysis by promoting RANKL expression in fibroblasts,2015, IF=3.234)上。

Figure-5 实验结果分析：我们团队还发现的研究成果发现不同的磨损微粒（包括钴铬钼合金的纳米颗粒，钛铝钒合金纳米颗粒和骨水泥微粒）在巨噬细胞、小鼠颅骨模型上均导致了内质网应激的发生，内质网应激的相关标记物IRE1- $\alpha$ ，GRP78/Bip 和 CHOP 表达显著提高。这在国际上尚属首次报道。我们的上述成果已经发表在国际生物材料的顶尖杂志《Biomaterials》（Particle-induced osteolysis mediated by endoplasmic reticulum stress in prosthesis loosening. Biomaterials. 2013;34:2611-2623. IF 8.312）上。

2. 工作条件（包括已具备的实验条件，尚缺少的实验条件和拟解决的途径，包括利用国家实验室、国家重点实验室和部门重点实验室等研究基地的计划与落实情况）；

作为南京大学医学院的附属医院，本项目可在南京军区南京总医院的中心实验室和南京大学各重点实验室中进行。本项目的动物实验部分将主要在南京军区南京总医院比较医学科动物实验中心进行，基础实验部分将主要在南京大学医药生物技术国家重点实验室进行。实验室拥有与本实验相关的主要仪器，包括：深低温冰箱（ $-85^{\circ}\mathrm{C}$ ）、CO2细胞培养箱、Nikon荧光倒置显微镜、图像分析系统（BIO-RAD）、流式细胞仪、普通和超速离心机（Eppendorf）、超净工作台、普通PCR仪、高通量荧光定量PCR仪、连续波长扫描型酶标仪、超纯水设置、制冰机、电泳仪、冷冻切片机、透射电镜（TEM）和扫描电镜（SEM）等。

3. 正在承担的与本项目相关的科研项目情况（申请人和项目组

主要参与者正在承担的与本项目相关的科研项目情况, 包括国家自然科学基金的项目和国家其他科技计划项目, 要注明项目的名称和编号、经费来源、起止年月、与本项目的关系及负责的内容等);

无。

4. 完成国家自然科学基金项目情况（对申请人负责的前一个已结题科学基金项目（项目名称及批准号）完成情况、后续研究进展及与本申请项目的关系加以详细说明。另附该已结题项目研究工作总结摘要（限500字）和相关成果的详细目录）。

无。

# （三）其他需要说明的问题

1. 申请人同年申请不同类型的国家自然科学基金项目情况（列明同年申请的其他项目的项目类型、项目名称信息，并说明与本项目之间的区别与联系）。

无。

2. 具有高级专业技术职务（职称）的申请人或者主要参与者是否存在同年申请或者参与申请国家自然科学基金项目的单位不一致的情况；如存在上述情况，列明所涉及人员的姓名，申请或参与申请的其他项目的项目类型、项目名称、单位名称、上述人员在该项目中是申请人还是参与者，并说明单位不一致原因。

无。

3. 具有高级专业技术职务（职称）的申请人或者主要参与者是否存在与正在承担的国家自然科学基金项目的单位不一致的情况；如存在上述情况，列明所涉及人员的姓名，正在承担项目的批准号、项目类型、项目名称、单位名称、起止年月，并说明单位不一致原因。

无。

4. 其他。