# 申请书

资助类别：面上项目  
亚类说明：青年科学基金项目  
附注说明：  

项目名称：重组表达 HIV-1 多表位基因的 BCG 菌株修饰的树突状细胞疫苗的实验研究  

申报日期：  

基本信息  

<table><tr><td rowspan="6">申请者信息</td><td>姓名</td><td colspan="2"></td><td>性别</td><td>男</td><td>出生年月</td><td colspan="2"></td><td>民族</td><td>汉族</td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="2">博士</td><td>职称</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">主要研究领域</td><td colspan="2">AIDS疫苗</td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">电子邮件</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>传真</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">个人网页</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>工作单位</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td colspan="2">在研项目批准号</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td rowspan="3">依托单位信息</td><td>名称</td><td colspan="6"></td><td>代码</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>联系人</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">电子邮件</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">网站地址</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td rowspan="3">合作单位信息</td><td colspan="8">单位名称</td><td colspan="2">代码</td></tr><tr><td colspan="8"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="8"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="7">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="8">重组表达HIV-1多表位基因的BCG菌株修饰的树突状细胞疫苗的实验研究</td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="4">面上项目</td><td>亚类说明</td><td colspan="3">青年科学基金项目</td></tr><tr><td colspan="2">附注说明</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">申请代码</td><td colspan="4">C03011403:传染病的预防与治疗研究</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">基地类别</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="4">2005年1月—2007年6月</td><td>研究属性</td><td colspan="3">应用基础研究</td></tr><tr><td colspan="2">申请经费</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="10">项目研究内容和意义简介(限400字):为了防止HIV感染在全球的蔓延,迫切需要一种安全、有效的疫苗来阻止艾滋病的流行。本研究构建HIV-1多表位基因分枝杆菌-大肠杆菌穿梭表达质粒(重组BCG),并将重组BCG转染树突状细胞,以重组表达HIV-1多表位基因的BCG菌株修饰的树突状细胞疫苗免疫接种小鼠,评价其诱导的体液和细胞免疫反应效果。由于这种疫苗首先,将高度保守的CTL表位基因和中和表位基因引入多表位基因疫苗的设计,多重的抗病毒活性可以对付HIV-1的变异,防止HIV-1感染;其次,这种疫苗使用BCG载体运输目的基因直接进入抗原提呈细胞,以利于目的基因在抗原提呈细胞中表达和提呈。最后,重组BCG在体外转染树突状细胞,绕过树突状细胞免疫功能低下,诱导出更强有力的免疫应答,这对HIV的防治具有重要意义。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开,最多5个)</td><td colspan="7">HIV-1,多表位基因,重组BCG,树突状细胞疫苗</td></tr></table>

项目组主要成员（杰出青年科学基金不填此栏）  

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td colspan="2">出生年月</td><td>性别</td><td colspan="2">职称</td><td>学位</td><td colspan="3">单位名称</td><td>电话</td><td>电子邮件</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td colspan="2"></td><td>女</td><td colspan="2"></td><td>博士</td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td>分子克隆</td><td>6</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td colspan="2"></td><td>女</td><td colspan="2"></td><td>博士</td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td>细胞转染及表达产物鉴</td><td>6</td></tr><tr><td>3</td><td></td><td colspan="2"></td><td>男</td><td colspan="2"></td><td>博士</td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td>动物免疫</td><td>6</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td colspan="2"></td><td>男</td><td colspan="2"></td><td>博士</td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td>动物实验及免疫学检测</td><td>6</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td colspan="2"></td><td>女</td><td colspan="2"></td><td>博士</td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td>免疫学检测</td><td>6</td></tr><tr><td>6</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>8</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="3">总人数</td><td colspan="3">高级</td><td colspan="3">中级</td><td>初级</td><td colspan="3">博士后</td><td>博士生</td><td>硕士生</td></tr><tr><td colspan="3">6</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">6</td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td></tr></table>

说明：1．高级、中级、初级、博士后、博士生、硕士生人员数由申请者负责填报，总人数自动生成。  
2. 项目组主要成员不包括项目申请者。

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注(计算依据与说明)</td></tr><tr><td>一.研究经费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1)测试/计算/分析费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(2)能源/动力费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(3)会议费/差旅费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(4)出版物/文献/信息传播费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(5)其它</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2.实验材料费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1)原材料/试剂/药品购置费</td><td></td><td colspan="2">多表位基因及合成肽,工具酶,细胞培养及细胞因子,细胞因子检测盒</td></tr><tr><td>(2)其它</td><td></td><td colspan="2">实验耗材及实验动物</td></tr><tr><td>3.仪器设备费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1)购置</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(2)试制</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>4.实验室改装费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>5.协作费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>二.国际合作与交流费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.项目组成员出国合作交流</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2.境外专家来华合作交流</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>三.劳务费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>四.管理费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>合 计</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">与本项目相关的其他经费来源</td><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助(含部门匹配)</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费来源合计</td><td></td></tr></table>

# 报告正文

# （一）立项依据与研究内容

# 1. 项目的立项依据

# 研究意义

据联合国艾滋病规划署（UNAIDS）资料，在艾滋病流行的20年里，全世界已有6200万人感染了人类获得性免疫缺陷病毒（HIV），其中1/3已经因艾滋病或HIV感染相关疾病死亡。尽管目前公认疗效较好的高效抗逆转录病毒治疗（HAART）在抗HIV感染中取得一定效果，但由于药物昂贵和HIV耐药株的产生影响了艾滋病治疗，限制了其在发展中国家使用。因此，最终将需要一种有效的疫苗策略成功地控制HIV感染的流行及传播。至今，人类仍未研究出一种能有效防止HIV-1感染的疫苗，其原因在于这些疫苗只能诱导很弱的针对野生病毒株的中和抗体。而且，由于编码HIV-1包膜蛋白的序列容易变异，诱导中和性抗体中和病人广泛的病毒株是很困难的。因此，需要寻求一种有效的AIDS疫苗策略，既可以诱导中和性抗体以清除HIV-1感染，又可以刺激细胞性免疫应答，尤其能够诱导和维持HIV-1特异性CTL应答，降低HIV-1病毒载量，减缓疾病进展。

# 国内外研究现状及分析

# AIDS疫苗研究进展

AIDS 减毒活疫苗（live attenuated vaccines）是通过不同的方法手段，使病毒的毒力，即致病性减弱或丧失，疫苗由完整的病毒组成。机体在接受了该疫苗后不发生，或出现很轻的临床症状，其刺激机体的免疫系统产生针对该病毒的免疫反应，在以后暴露于该病毒时，保护机体不患病或患病的临床过程较轻。由于 HIV-1 变异快，人们担心减毒活疫苗由于病毒遗传学改变的积累可能最终恢复其致病性。HIV-1 减毒活疫苗的可能致病性减弱了人们对这种疫苗策略的热情。

AIDS 灭活疫苗（Inactivated virus vaccine）又称死疫苗，是由完整病毒组成，即用灭活剂处理活病毒，使其致病性丧失或减弱，但是仍然保持病毒的全部或部分免疫原性，接种疫苗后，病毒抗原可刺激机体产生免疫应答，达到保护作用。由于灭活疫苗所使用的病毒在制备过程中缺失了病毒包膜大部分，虽然它是安全的，但是没有明显的证据证实这种疫苗是有效的。

基因工程亚单位疫苗（gene engineered subunit vaccine）指用基因工程表达的蛋白抗原制成的疫苗，通常这些抗原必须进行纯化。目前常用于表达外源基因的主要有细菌、酵母、哺乳动物细胞、昆虫细胞等系统。基因工程亚单位疫苗是HIV疫苗研究的重点，其优点是纯度高、安全、易生产，还可去除致病基因。但以目前所用的佐剂，HIV亚单位疫苗的免疫效果不能持久，难以提供足够的T细胞表位。

基因疫苗是近年来发展起来的一种新型免疫方法，是以插入有目的基因的真核表达质粒 DNA 直接注入体内，质粒 DNA 可在体内表达目的基因所编码的蛋白，该蛋白可作为抗原诱导机体产生特异性的体液和细胞免疫反应，达到免疫保护的作用，特别是可诱导产生较强的细胞毒性 T 淋巴细胞（CTL）应答。基因疫苗是近年来疫苗研究的第三次革命，广泛用于病毒、细菌和寄生虫病等感染性疾病的预防和控制。我们的研究结果提示：HIV 基因疫苗免疫小鼠后可诱导细胞和体液免疫。然而，单独基因疫苗免疫，所产生的免疫力较低。HIV 感染后，抗原提呈细胞（APC），尤其是 DC 数量减少、功能降低。因此，如何绕过或提高 DC 免疫功能低下，诱导出更强有力的免疫应答，应当成为基因疫苗和免疫治疗亟待解决的突出问题之一。

基因重组活载体疫苗 编码 HIV-1 蛋白的基因能够被插入不同病毒和细菌的基因组。重组体可表达插入基因的产物。活载体疫苗是 HIV 疫苗研究的重要领域之一。当合成的重组体感染动物或人，诱导了针对插入 HIV-1 基因的免疫应答。由于通过 MHC I 类途径，免疫系统呈递抗原，针对 HIV-1 基因的免疫应答包括抗体应答、辅助性 T 细胞应答和 CTL 应答。该类疫苗由于可在体内复制而具有较好的免疫原性，活载体本身还可作为免疫佐剂。因而此类疫苗以较快速度进入了临床试验。目前正在开发的病毒载体有：鸟类和哺乳类痘病毒、缺陷性复制腺病毒、昆虫杆状病毒、疱疹病毒、腺相关病毒等。正在开发的细菌载体有：BCG、

沙门氏菌、痢疾杆菌、产单核细胞李斯特菌等。

由于上诉疫苗诱导较弱的针对野生病毒株的中和活性和细胞免疫应答，因此，需要寻求新的疫苗策略来解决这些问题。

# 多表位疫苗的研究进展

多表位疫苗指同时携带多个目标抗原相关的以及辅助性的表位的疫苗。与其它疫苗相比有下列优势：首先，多表位疫苗能克服主要组织相容性复合体（MHC）分子的遗传限制，由于一个特定表位只能被一部分人的MHC分子结合并提呈给T细胞，所以单表位疫苗通常不能在所有个体中引起预期的免疫反应，而精心组合的多表位疫苗则可以被多种遗传背景的MHC分子识别并结合，从而得到高效提呈。其次，多表位疫苗能有效应付病原微生物的变异和免疫反应中的某些不利因素。再次，多表位疫苗在诱生细胞免疫方面有独特的优势。因此，目前多表位疫苗已经成为研究热点之一。过去的几年中，3个中和表位（gp120上的GPGRAFY表位，gp41上的RILAYERLD和ELDKWA表位）已被确定能够针对HIV-1的中和活性。GPGRAFY表位位于gp120的V3环区，存在限制性变异，与交叉中和活性相关，是一个和交叉中和抗体结合的表位。陈应华等提出了多中和表位-表位疫苗可能是一种能同时诱导多重抗病毒活性，抗HIV-1感染以及对付HIV-1病毒变异的新策略。

大量的证据提示治疗性疫苗诱导的CTL反应能够有效地控制HIV-1感染。HIV特异性CTL反应对于抑制HIV复制起着重要作用，而为了了解CTL反应抗HIV的情况，首先要确定特异性CTL表位。此外，在HIV-1感染者中，保护性免疫应答的优势CTL表位的研究对于开发有效的疫苗是非常重要的。Altfeld等针对Caucasoid人群HIV-1感染者CTL反应研究，确定了5个新的位于p17 $^{\text{Gag}}$ 、 $\mathsf{p24}^{\text{Gag}}$ 、RT、 $\mathsf{gp41}^{\text{Env}}$ 优势表位，这些表位通常能被表达HLA-B60或者HLA-B61等位基因的HIV感染者的CTL所识别。目前针对中国人群HIV-1感染者特异性CTL表位的研究刚刚起步，我们实验室与美国哈佛大学麻省总医院艾滋病研究所Altfeld教授合作针对中国人群HIV-1感染者特异性CTL表位进行研究，以确定中国HIV-1感染者的最佳CTL表位和限制性HLA等位基因，相信，这些研究对于开发我国高效的防止HIV感染的疫苗具有重要意义。

本研究将HIV-1高度保守的CTL表位基因和中和表位基因引入多表位基因疫苗的设计，多重的抗病毒活性可能对付HIV-1的变异，这样就克服了上诉疫苗的缺点。而寻求高效、安全的载体将HIV-1多表位基因表达和提呈于APCs也至关重要。

# 卡介苗载体在疫苗中的应用

卡介苗(BCG)是一种活的减毒牛型分枝杆菌(mycobacterium bovis)，主要用于结核病的防治。其特征有：毒性弱、安全、具有较高的佐剂活性、效果持续、廉价、耐热性好、可经口服用。分子生物学技术的发展为将BCG发展成为多价疫苗载体打下了坚实的基础。为了将外源DNA有效引入分支杆菌，需构建大肠杆菌-分支杆菌穿梭表达载体，这种穿梭表达载体含有分支杆菌复制起点、大肠杆菌复制起点、1个多克隆位点和1个筛选标记等，使重组DNA在大肠杆菌中操作，然后转化分支杆菌，通过自动复制或同源整合与基因组进行基因交换，从而在分支杆菌中稳定表达外源基因。

BCG 优势在于：① BCG 是由牛型结核分枝杆菌反复传代培养获得的减毒活疫苗，已在人体广泛应用，证明是安全的；② 主要刺激机体产生 Th1 型细胞免疫反应，并已在临床上用于多种疾病的防治；③ 已证实具有大肠杆菌复制子的质粒可电穿孔转化分枝杆菌，并在分枝杆菌中长期存在；以及利用 BCG 作为宿主菌原核表达许多传染病的保护性抗原基因均已成功；④ BCG 皮下接种机体后，主要感染巨噬细胞和树突状细胞等 APCs。因此，BCG 可以运输目的基因直接进入 APCs 中，以利于目的基因在 APCs 中表达和提呈。这在病毒感染、胞内菌等的防治上具有重要意义。

减毒BCG被改造后可以携带HIV-1和SIV基因,可在动物体内诱导病毒特异性CTL。我们就近年来病毒、细菌和寄生虫等微生物的重组BCG疫苗的研究进展进行了综述。Kameoka以口服rBCG-PSOV3J1疫苗（rBCG表达HIV-1EnvV3肽）途径免疫豚鼠，可诱导高水平的T细胞免疫。Wada等构建表达HIV-1gagp17B细胞表位的rBCGgag疫苗，免疫鼠后可诱导高滴度抗表位抗体，能持续产生抗体达14个月。因此，建立以BCG为载体的疫苗的方法抗HIV感染显得极为重要。

# 树突状细胞在疫苗中的应用

树突状细胞(Dendritic cells, DC)是目前发现的功能最强的抗原提呈细胞，在免疫反应中发挥重要的作用，DC是诱导T细胞免疫应答的主要抗原提呈细胞。树突状细胞作为机体内免疫反应的始动子和调节子，具有激活  $\mathrm{CD8^{+}}$  CTL、 $\mathrm{CD4^{+}}$  T辅助细胞的能力，控制着体内免疫反应的过程，因而它已成为抗病毒和抗肿瘤免疫反应的中心环节。近年来，修饰性DCs作为疫苗可诱导免疫应答，治疗癌症或者感染性疾病。随着DC研究的深入，体外获得大量的DC和制备DC疫苗的技术日趋成熟，特别是可以针对每个患者制备特异的DC疫苗，便可进行特定的免疫学治疗。最近的一篇SIV治疗性疫苗研究为控制感染免疫缺陷病毒所引起的疾病带来了希望，研究人员通过化学灭活的SIV修饰的树突状细胞免疫感染SIV的恒河猴，可诱导有效和持久的SIV特异性细胞性免疫应答和体液性免疫应答。被免疫动物外周血SIV DNA下降50倍,SIV RNA下降1000倍，而且，这种较低的病毒载量维持34周。研究人员对免疫动物的腋窝和腹股沟淋巴结进一步分析提示，SIV DNA和RNA水平的下降与SIV特异性CTL反应升高有关，同时中和性抗体也得到增强。

DC是分枝杆菌的宿主细胞，可激活内在的和获得性免疫。以BCG冲击DC，能够有效地诱导特异性T细胞免疫应答。重组BCG能够在体外感染DC，可以诱导DC的成熟。重组BCG促进IL-10、IL-12、RANTES、TNF- $\alpha$  和IL-18的释放，增强CD83、CD86和T细胞增殖，诱导Th1型免疫应答。

综上所述，我们建立以BCG作为HIV-1多表位基因的细菌载体，将重组BCG转染树突状细胞，建立重组表达HIV-1多表位基因的BCG菌株修饰的树突状细胞疫苗，为进一步研制适用于我国的HIV疫苗奠定基础。由于这种疫苗，首先将高度保守的CTL表位基因和中和表位基因引入多表位基因疫苗的设计，多重的抗病毒活性可以对付HIV-1的变异，防止HIV-1感染；其次，这种疫苗使用BCG载体运输目的基因直接进入APC，以利于目的基因在APC中表达和提呈。最后，重组BCG在体外转染树突状细胞DC，绕过DC免疫功能低下，诱导出更强有力的免疫应答，这对HIV的防治具有重要意义。

# 参考文献

1. 中国株HIV-1Gag基因核酸疫苗免疫小鼠的实验研究。  
2. Meyer D, Torres JV. Hypervariable epitope construct: a synthetic immunogen that overcomes MHC restriction of antigen presentation. Mol Immunol, 1999;36(10):631-637.  
3. Xiao Y, Lu Y, Chen YH. Epitope-vaccine as a new strategy against HIV-1 mutation. Immunol Lett, 2001;77(1):3-6.  
4. Liu Z, Chen YH. Design and construction of a recombinant epitope-peptide gene as a universal epitope-vaccine strategy. J Immunol Methods,2004;285(1):93-97.  
5. Altfeld MA, Trocha A, Eldridge RL, et al. Identification of dominant optimal HLA-B60- and HLA-B61-restricted cytotoxic T-lymphocyte (CTL) epitopes: rapid characterization of CTL responses by enzyme-linked immunospot assay. J Virol, 2000;74(18):8541-8549.  
6. 重组微生物 BCG 疫苗研究进展。  
7.Kawahara M, Hashimoto A, Toida I, et al. Oral recombinant Mycobacterium bovis bacillus Calmette-Guerin expressing HIV-1 antigens as a freeze-dried vaccine induces long-term, HIV-specific mucosal and systemic immunity. Clin Immunol, 2002;105(3):326-331.  
8.Demangel C, Bean AG, Martin E, et al. Protection against aerosol Mycobacterium tuberculosis infection using Mycobacterium bovis Bacillus Calmette Guerin-infected dendritic cells. Eur J Immunol, 1999;29(6):1972-1979.  
9. Banchereau J, Steinman RM. Dendritic cells and the control of immunity. Nature, 1998;392(6673):245-252.  
10. Jiao X, Lo-Man R, Guermonprez P, et al. Dendritic cells are host cells for mycobacteria in vivo that trigger innate and acquired immunity. J Immunol, 2002;168(3):1294-1301.  
11.Lu W, Wu X, LuY, et al. Therapeutic dendritic-cell vaccine for simian AIDS. Nat Med,2003;9(1):27-32.  
12. Smith SG, Patel PM, Selby PJ, et al. The response of human dendritic cells to recombinant adenovirus, recombinant Mycobacterium bovis Bacillus Calmette Guerin and biolistic methods of antigen delivery:

different induction of contact-dependant and soluble signals. Immunol Lett,2001;76(2):79-88.

# 2、项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键问题。

# 研究目标

建立重组表达HIV-1多表位基因的BCG菌株修饰的树突状细胞疫苗，为研制适用于我国的HIV疫苗奠定基础。

# 研究内容

(1) 应用分子克隆技术构建 HIV-1 多表位基因分枝杆菌-大肠杆菌穿梭表达质粒。  
(2) 分枝杆菌的诱导表达及 SDS-PAGE、Western blotting 鉴定表达产物。  
(3) 树突状细胞的制备及重组表达 HIV-1 多表位基因的 BCG 菌株修饰的树突状细胞的鉴定。  
④ 评价重组表达 HIV-1 多表位基因的 BCG 菌株修饰的树突状细胞疫苗免疫小鼠诱导的免疫应答情况。观察指标：(1) 应用  ${ }^{3} \mathrm{H}-\mathrm{TdR}$  掺入法进行特异性抗原淋巴增殖实验检测；(2)  ${ }^{51} \mathrm{Cr}$  释放细胞毒性实验进行免疫小鼠的特异性抗原 CTL 反应检测；(3) 使用 ELISA Kits 测定免疫小鼠的 IL-2, IL-4 和 IFN- $\gamma$ ；(4) ELISA 法测定免疫小鼠血清中特异性抗体

# 拟解决的关键问题

(1) HIV-1 多表位基因筛选、设计和分枝杆菌-大肠杆菌穿梭表达质粒的构建。  
(2) 重组表达 HIV-1 多表位基因的 BCG 菌株修饰的树突状细胞疫苗建立及鉴定。

# 3、拟采取的研究方案及可行性分析。

(1) 构建 HIV-1 多表位基因分枝杆菌-大肠杆菌穿梭表达质粒 (pSMT3-DBJ)

在 HIV 基因组中优选高度保守的 HLA 识别的 5 个 T 细胞表位和 3 个中和表位，结合计算机分析，人工合成 HIV 串联多表位编码基因，并克隆于 BCG 载体，构建重组分枝杆菌-大肠杆菌穿梭表达质粒 (pSMT3-DBJ)，各表位间用甘氨酸分割以保证各表位基本独立，对 pSMT3-DBJ 质粒进行酶切、PCR 和测序鉴定。基因重组克隆操作按分子克隆操作指南进行。

# (2) 重组BCG的构建

以电穿孔方法将pSMT3-DBJ导入BCG。

(3) 分枝杆菌的诱导表达及 SDS-PAGE、Western blotting 鉴定

温度诱导重组BCG表达蛋白，蛋白质SDS-PAGE结果用图象分析系统和岛津薄层扫描仪在波长560nm处分析，Western blotting鉴定重组BCG表达蛋白。

(4) 树突状细胞的制备及重组 BCG 转染树突状细胞的建立及鉴定

从 BALB/c 小鼠骨髓细胞中分离树突状细胞(DC)及其前体,然后体外用超生理剂量的重组鼠源的白细胞介素-4 和粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子协同诱导扩增培养 DC。将重组 BCG 转染树突状细胞共培养 2 天,流式细胞仪分析转染成功率。并设 BCG 转染对照

# (5) 免疫程序

6周龄BALB/C鼠购于动物中心180只，分6组，每组30只，尾静脉注射。

(1) 空白对照组：生理盐水  $200 \mu \mathrm{L}$  /只。  
(2) 阴性对照组：未经处理的树突状细胞（细胞数  $10^{4}$  个）  $200 \mu \mathrm{L}$  / 只。  
(3) 实验组：重组 BCG 转染树突状细胞（细胞数  $10^{4}$  个）  $200 \mu \mathrm{L} / \mathrm{l}$  。  
④ BCG 转染对照组：BCG 转染树突状细胞（细胞数  $10^{4}$  个）  $200 \mu \mathrm{L}$  / 只。  
(5) 重组 BCG 免疫组: pSMT3-DBJ  $5 \mathrm{mg} \left(1 \times 10^{8}\right)$  /只, 皮下注射。  
(6) pCl-neoGAG 免疫组:  $100 \mu \mathrm{g}$  质粒 DNA  $(100 \mu \mathrm{g} \mathrm{pCl}-\mathrm{neo}-\mathrm{gag})$  /只, 肌肉注射。

免疫2周后取血及脾淋巴细胞。

(6) ELISA 法测定免疫小鼠血清中特异性抗体

检测免疫小鼠血清中特异性抗体采用间接 ELISA 法，包被抗原为针对于 HIV-1 多表位基因的合成肽。二抗为辣根过氧化物酶标记的羊抗鼠 IgG 抗体，在酶标仪  $450\mathrm{nm}$ ，测量各孔 OD 值。

# (7) 应用  ${ }^{3} \mathrm{H}-\mathrm{TdR}$  掺入法进行淋巴增殖实验检测

从免疫小鼠脾脏中收获淋巴细胞, 使用氯化铵去掉红细胞, 用新鲜介质漂洗多次。淋巴细胞  $2 \times 10^{6}$  细胞/mL 浓度重悬。在 96 孔板中  $(2 \times 10^{5}$  细胞/mL), 使用或者不使用  $10 \mu \mathrm{g} / \mathrm{mL} \mathrm{HIV}-1$  多表位合成肽, 脾细胞在含有  $10 \%$  热灭活小牛血清的 RPMI 1640 中培养 5 天。以  $0.5 \mu \mathrm{Ci} /$  孔的  ${ }^{3} \mathrm{H}$  标记的胸苷对细胞脉冲 16h, 并收集于一块微板进行液相闪烁计数, 在  $\beta$  液闪记数仪上测定 cpm 值。刺激指数 (SI) 是: 加入抗原的每个样品每个细胞每分钟平均计数 (cpm) /没有抗原的每个细胞 cpm。

# (8)  $^{51}\mathrm{Cr}$  释放细胞毒性实验进行免疫小鼠 CTL 反应检测

无菌操作解剖免疫小鼠取脾，去除结缔组织后150目铜网碾磨，淋巴细胞分离液分离得到脾淋巴细胞单细胞悬液。正常的同源小鼠的脾淋巴细胞加入终浓度为  $25\mu \mathrm{g} / \mathrm{mL}$  HIV-1多表位合成肽及  $20\mu \mathrm{g} / \mathrm{mL}$  IL-2培养4h，丝裂霉素C处理2h，得到刺激细胞。刺激细胞与免疫小鼠脾淋巴细胞混合培养5天后得到效应细胞。对数生长期p815细胞中加入HIV-1多表位合成肽至终浓度为  $25\mu \mathrm{g} / \mathrm{mL}$ ，吸附4h，再加入  $2\mathrm{mCi} / \mathrm{mL}$  的 $^{51}\mathrm{Cr}$  标记90min，得到靶细胞。效应细胞与靶细胞以50:1、25:1和12.5:13个效靶比混合培养5h后，收集上清测放射性活性(CPM)。对照组包括最大释放对照和自发释放对照，最大释放对照为靶细胞加  $1\%$  的Triton X-100，自发释放对照为靶细胞仅加培养液。CTL对靶细胞的杀伤率的计算如下：杀伤率  $(\%) =$  （实验孔  $^{51}\mathrm{Cr}$  释放-对照孔  $^{51}\mathrm{Cr}$  释放）/（最大  $^{51}\mathrm{Cr}$  释放-对照孔  $^{51}\mathrm{Cr}$  释放）  $\times 100$

# (9) 细胞因子的检测

收获每组鼠的脾细胞，调成  $1 \times 10^{6}$  细胞/mL。使用 HIV-1 多表位合成肽（ $10\mu \mathrm{g} / \mathrm{mL}$ ）在  $1\mathrm{mL}$  含有  $10\%$  FCS 的 RPMI 1640 中培养 2 或 4 天。收集上清，使用 ELISA Kits 测定 IL-2、IL-4 和 IFN- $\gamma$ 。

# (10) 统计学处理

所得数据使用 SPSS 统计软件进行相关统计学处理。

# 可行性分析

(1) 本课题组已构建 HIV-1gag 基因疫苗, 证实了其在真核细胞中表达, 并进行了细胞因子佐剂 DNA 免疫对 HIV 基因疫苗免疫原性影响的研究。  
(2) 本研究中所涉及的实验方法本室均已建立或掌握；所需主要材料本室均已具备或可向国内外购买。课题组人员组成合理，力量较强。  
③ 本科目前与哈佛大学艾滋病研究所进行关于中国HIV感染者CTL反应的合作研究。

# 4、本项目的特色与创新之处。

重组表达 HIV-1 多表位基因的 BCG 菌株修饰的树突状细胞疫苗的研究，国内外尚未见报道。

# 5、年度研究计划及预期研究结果。

# 年度研究计划

2005年1月—2005年7月 构建HIV多表位基因分枝杆菌-大肠杆菌穿梭表达质粒（pSMT3-DBJ）。  
2005年7月—2005年12月 构建重组表达HIV-1多表位基因的BCG菌株以及分枝杆菌的诱导表达、SDS-PAGE、Western blotting鉴定。

2005年12月—2006年6月 树突状细胞的制备及重组表达HIV-1多表位基因的BCG菌株修饰的树突状细胞的鉴定。

2006年6月—2007年1月 动物免疫以及免疫指标的检测  
2007年1月—2007年6月 数据处理及撰写论文

# 预期研究结果

(1) 发表论文：预期在国内外核心期刊发表论文3篇，其中国外1篇  
(2）培养博士研究生1名，硕士研究生1名。

# （二）研究基础与工作条件

# 1、工作基础

感染病科是国家级重点学科、全军感染病诊疗中心、长江学者奖励计划特聘教授设岗学科，也是国家艾滋病临床培训基地之一。长期以来，该科承担大量的科研任务：在肾综合征出血热、病毒性肝炎和AIDS等病毒性传染病防治研究方面成绩突出，在军内外享有较高的声誉；并且，该科目前与哈佛大学艾滋病研究所进行关于中国HIV感染者CTL反应的合作研究。

目前申请者已经完成了HIV核酸疫苗免疫BALB/c小鼠免疫原性的实验研究，并评价了IL-12、IL-18等细胞因子佐剂DNA免疫对HIV-1核酸疫苗诱导的细胞和体液免疫应答的影响。

本室具备本项目中所需的主要实验技术和方法：如细胞培养、分子克隆、细胞转染及鉴定表达产物，免疫学检测等试验均为本室较成熟的方法。

# 2、工作条件

目前申请者所在科室为国家级重点学科，下设肾综合征出血热、病毒性肝炎和艾滋病三个实验室，已具备开展此项研究的实验条件。

主要实验设备有：

$\mathrm{CO}_{2}$  培养箱、倒置显微镜、生物安全柜、进口及国产液氮罐、  $-70^{\circ}C$  超低温冰箱、流式细胞仪、荧光显微镜、高效液相色谱仪、高速低温离心机、DNA合成仪、DNA扩增仪、凝胶成像仪、分光光度仪、ELISA读数仪、MilliQ纯水仪等。

# 3、申请人简历

男，博士，主治医生，讲师。从事人巨细胞病毒与孕妇妊娠结局方面的研究。获得医学硕士学位，硕士毕业论文题目：人巨细胞病毒感染与孕妇妊娠结局关联研究。攻读医学博士学位，从事细胞因子佐剂DNA免疫对HIV基因疫苗免疫原性影响的研究。申请者已熟练掌握本项目中所需要的实验技术和实验方法。在本课题中主要负责课题设计、组织实施、部分实验工作以及论文撰写等。近期发表的研究论文如下：

(1) 中国株 HIV-1 核心蛋白真核表达载体的构建与表达。  
(2) 细胞因子佐剂对 HIV 核酸疫苗诱导的体液和细胞免疫应答的影响。  
(3) 重组微生物 BCG 疫苗研究进展。  
(4) 中国株 HIV-1 外膜蛋白真核表达载体的构建与表达。  
(5) 白细胞介素-18 DNA 免疫对 HIV-1 核酸疫苗诱导的细胞和体液免疫应答的影响。  
(6) RANTES、MIP-1 $\alpha$  基因对 HIV-1 核酸疫苗诱导的细胞和体液免疫应答的影响。  
(7) 白细胞介素-12 DNA 免疫对 HIV-1 核酸疫苗诱导的细胞和体液免疫应答的影响。  
(8) 中国株 HIV-1 gag 基因核酸疫苗免疫小鼠的实验研究。  
(9) Th1 型细胞因子基因对结核分枝杆菌基因疫苗诱导 BALB/c 小鼠产生抗 CFP10抗体水平的影响。  

女，博士。获得医学心血管病学硕士学位。攻读传染病学医学博士学位。在本课题中主要负责部分分子克隆工作。近期发表的文章如下：

(1) HIV-1 辅受体配体的融合表达载体 pCMV-R-K-S-K 的构建及表达.  
(2) 淋巴细胞 HIV-1 辅受体表型剔除阻断病毒感染的研究。

女，博士。获医学硕士学位。主要从事小儿神经系统疾病研究。攻读传染病学博士学位，从事MAP-30抗病毒治疗的研究。在本课题中主要负责细胞转染及表达产物鉴定工作。近期发表的研究论文如下：

(1) 植物蛋白 MAP 30 等药物抗 HBV 的体外实验。  
(2) 植物蛋白MAP30 体外抗HIV-1 的实验研究。

男，博士，讲师。获理学硕士学位。主要从事线粒体DNA突变与疾病的关系研究。之后到全军感染病中心工作，主要从事感染病的诊断基础与应用研究以及HFRS患者汉滩病毒核蛋白诱导的T细胞免疫研究。在本项目研究中主要负责动物免疫工作。近期发表的研究论文如下：

(1) 汉滩病毒 S 基因在肾综合征出血热患者 B 淋巴母细胞系中的表达。  
(2) 汉滩病毒 S 基因重组疫苗病毒的制备和鉴定。  
(3) 汉滩病毒核衣壳蛋白 C-端 T 细胞表位鉴定。

男，博士生。从事汉坦病毒研究9年，在病毒培养、动物实验、血清学检测及病毒基因的原核表达等方面有较丰富的实验操作经验。在本项目中主要主要负责免疫学检测等工作。近期发表的研究论文如下：

(1) 应用噬菌体展示随机肽库淘筛mAb 5H5识别的抗原表位。  
(2) 原核表达汉滩病毒囊膜糖蛋白G1和G2的免疫学特性。  
(3) DNA 疫苗诱导小鼠细胞免疫及抗肿瘤免疫研究。

女，主治医师，讲师。获硕士学位.硕士期间主要从事银屑病发病机理及防治的研究，相关论文——《原癌基因c-fos及c-jun在银屑病皮损中的异常表达》，经申报获科学技术进步一等奖研究课题。就读博士,发表论文如下：

(1) 原癌基因 c-fos 及 c-jun 在银屑病皮损中的异常表达。  
(2) 人 a-防御素与艾滋病治疗。

# 4、承担科研项目情况

# 5、完成自然科学基金项目情况

# （三）经费申请说明

# （四）其他附件清单（附件材料复印后随纸质《申请书》一并上交）

# 签字和盖章页

项目名称：重组表达 HIV-1 多表位基因的 BCG 菌株修饰的树突状细胞疫苗的实验研究

资助类别：面上项目

亚类说明：青年科学基金项目

附注说明：

# 申请者承诺：

我保证申请书内容的真实性。如果获得基金资助，我将履行项目负责人职责，严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，认真开展工作，按时报送有关材料。若填报失实和违反规定，本人将承担全部责任。

签字：

# 项目组主要成员承诺：

我保证有关申报内容的真实性。如果获得基金资助，我将严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，加强合作、信息资源共享，认真开展工作，及时向项目负责人报送有关材料。若个人信息失实、执行项目中违反规定，本人将承担相关责任。

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td>工作单位名称</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td><td>签字</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td>分子克隆</td><td>6</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td>细胞转染及表达产物鉴</td><td>6</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td>动物免疫</td><td>6</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td>动物实验及免疫学检测</td><td>6</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td>免疫学检测</td><td>6</td><td></td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

# 依托单位及合作单位承诺：

已按填报说明对申请人的资格和申请书内容进行了审核。申请项目如获资助，我单位保证对研究计划实施所需要的人力、物力和工作时间等条件给予保障，严格遵守国家自然科学基金委员会有关规定，督促项目负责人和项目组成员以及本单位项目管理部门按照国家自然科学基金委员会的规定及时报送有关材料。

依托单位公章

合作单位公章1

合作单位公章2

日期：

日期：

日期：