# 申请书

申报日期：

基本信息  

<table><tr><td rowspan="7">申请人信息</td><td>姓名</td><td colspan="3"></td><td>性别</td><td></td><td>出生年月</td><td></td><td>民族</td><td></td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="3"></td><td>职称</td><td colspan="2"></td><td>每年工作时间（月）</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="4"></td><td colspan="2">电子邮箱</td><td colspan="3"></td></tr><tr><td>传真</td><td colspan="4"></td><td colspan="2">国别或地区</td><td colspan="3"></td></tr><tr><td colspan="2">个人通讯地址</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">工作单位</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">主要研究领域</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td rowspan="3">依托单位信息</td><td>名称</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td>联系人</td><td colspan="4"></td><td>电子邮箱</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="4"></td><td>网站地址</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td rowspan="3">合作研究单位信息</td><td colspan="10">单位名称</td></tr><tr><td colspan="10">[在此录入修改]</td></tr><tr><td colspan="10">[在此录入修改]</td></tr><tr><td rowspan="7">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="8">外源性多胺恢复老龄大鼠心肌缺血预适应保护作用的机制研究</td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="4">面上项目</td><td>亚类说明</td><td colspan="3"></td></tr><tr><td colspan="2">附注说明</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">申请代码</td><td colspan="4">H0206:冠状动脉性心脏病</td><td colspan="4">H2501:老年医学</td></tr><tr><td colspan="2">基地类别</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">研究期限</td><td colspan="4">2012年1月—2015年12月</td><td>研究属性</td><td colspan="3">基础研究</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="8"></td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="10">(限400字):缺血预适应(IPC)是缺血心肌保护的重要内源性机制,但老龄心肌对IPC刺激减敏,具体机制不清。多胺具有广泛的生物学功能,最新研究发现其可通过诱导自噬发挥抗衰老作用。已知老龄心肌多胺减少且自噬能力降低。前期我们已证实,缺血-再灌注(IR)心肌多胺减少,外源性精胺具有保护作用;多胺是介导成年大鼠IPC心肌保护的信号分子。据此,我们推测“外源性多胺可能通过诱导自噬恢复老龄心肌IPC保护作用”。本课题首先观察不同鼠龄大鼠IPC心肌的多胺代谢,同时观察外源性多胺恢复老龄心肌IPC保护作用的能力并探讨其机制。重点关注其对自噬、线粒体损伤及凋亡的影响。再给予调控自噬和mPTP开放干预,拟证明多胺发挥作用依赖的信号级联。进一步应用分离的老龄心肌细胞及线粒体确定多胺作用的效应靶点。本课题首次在器官、细胞及分子水平上探讨多胺代谢、细胞自噬在老龄心肌IPC保护中的作用及机制,为老龄心肌IR损伤的防治提供新思路。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开,最多5个)</td><td colspan="7">多胺;老龄心肌;缺血预适应;自噬;线粒体</td></tr></table>

项目组主要参与者（注：项目组主要参与者不包括项目申请人）  

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td>出生年月</td><td>性别</td><td>职称</td><td>学位</td><td>单位名称</td><td>电话</td><td>电子邮箱</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>分子生物学实验</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>心肌细胞培养</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>动物实验部分</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>多胺代谢指标检测</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>线粒体功能测定</td><td></td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>心肌细胞分离相关实验</td><td></td></tr><tr><td>7</td><td>[在此录入修改]</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>8</td><td>[在此录入修改]</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>9</td><td>[在此录入修改]</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

<table><tr><td>总人数</td><td>高级</td><td>中级</td><td>初级</td><td>博士后</td><td>博士生</td><td>硕士生</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

说明：高级、中级、初级、博士后、博士生、硕士生人员数由申请人负责填报（含申请人），总人数由各分项自动加和产生。

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注(计算依据与说明)</td></tr><tr><td>一. 研究经费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 测试/计算/分析费</td><td></td><td colspan="2">激光扫描共聚焦、Real time PCR与流式细胞仪等检测,图像处理与分析</td></tr><tr><td>(2) 能源/动力费</td><td></td><td colspan="2">水电费</td></tr><tr><td>(3) 会议费/差旅费</td><td></td><td colspan="2">参加国内学术会议</td></tr><tr><td>(4) 出版物/文献/信息传播费</td><td></td><td colspan="2">文献检索论文发表费</td></tr><tr><td>(5) 其他</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2. 实验材料费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 原材料/试剂/药品购置费</td><td></td><td colspan="2">购买试剂、试剂盒、抗体、合成 siRNA、购买引物及所有实验用耗材</td></tr><tr><td>(2) 其他</td><td></td><td colspan="2">购买实验动物及动物饲料费,购置高效液相色谱柱,氧电极,钙电极等消耗性仪器配件支出</td></tr><tr><td>3. 仪器设备费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 购置</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(2) 试制</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>4. 实验室改装费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>5. 协作费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>二. 国际合作与交流费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1. 项目组成员出国合作交流</td><td></td><td colspan="2">到国外开会及去国外实验室交流学习支出</td></tr><tr><td>2. 境外专家来华合作交流</td><td></td><td colspan="2">请国外专家来实验室交流</td></tr><tr><td>三. 劳务费</td><td></td><td colspan="2">直接参加项目研究的研究生、博士后人员劳务费</td></tr><tr><td>四. 管理费</td><td></td><td colspan="2">5%管理费</td></tr><tr><td>合 计</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">与本项目相关的其他经费来源</td><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助(含部门匹配)</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费来源合计</td><td></td></tr></table>

申请者在撰写报告正文时，请遵照以下要求：

1、请先选定"项目基本信息"中的"资助类别", 再填写报告正文;

2、在撰写过程中，不得删除系统已生成的撰写提纲（如误删可点击“查看报告正文撰写提纲”按钮，通过"复制/粘贴"恢复）；

3、请将每部分内容填写在提纲下留出的空白区域处；

4、本要求将作为申请书正文撰写是否规范的评判依据，请遵照要求填写。

查看报告正文撰写提纲

# 报告正文

# 面上项目申请书撰写提纲

# （一）立项依据与研究内容（4000-8000字）：

# 1. 项目的立项依据

# （1）老龄心肌缺血/再灌注（IR）损伤与缺血预适应（IPC）保护

人口老龄化是当今世界一个突出性的社会问题，我国人口老龄化发展速度尤其之快。提高老年人的生活质量，已经成为全社会研究的重要课题。冠心病是引起老年人死亡的最常见原因，其基本病理生理过程是心肌缺血，尽早恢复缺血心肌的血液供应能够挽救缺血心肌，但再灌注引起缺血/再灌注损伤（ischemia/reperfusion injury, IRI）。缺血预适应（ischemic preconditioning, IPC）是心肌保护的新概念，是迄今为止最强的内源性心肌缺血保护方法。但由于老龄心肌细胞发生退行性变，心肌细胞自噬能力降低，线粒体功能下降（mtDNA突变），氧化应激增强，老龄导致内源性保护物质的生成减少以及IR损伤中发重要作用的蛋白质（膜受体、下游的激酶、磷酸酶、促炎细胞因子等)表达/活性发生改变等，导致老龄心肌对缺血预适应刺激的敏感性减弱或消失[1,2]。因此，迫切需要有效的措施改善或恢复老龄心肌对缺血预适应刺激的敏感性，提高老龄心肌抗缺血损伤的能力，进而提高老年人的生存率。

# (2) 多胺代谢

带有多价正电荷的小分子多胺（polyamine, PAs）包括精胺（spermine, SP），精脒（spermidine, SPD）及腐胺（putrescine, PU），广泛存在于迄今人们所研究的所有真核

细胞和原核细胞内, 为细胞的生长、分化和增殖所必需, 并在许多病理过程中发挥重要作用  ${ }^{[3]}$  。目前, 小分子多胺作为一种内源性信号分子, 已成为国际研究的热点  ${ }^{[3-24]}$  。

生物体内多胺水平受精确调控。鸟氨酸脱羧酶（ornithine decarboxylase, ODC）和精脒/精胺乙酰转移酶（spermidine/spermine  $N^l$ -acetyltransferase, SSAT）分别为多胺合成与分解代谢的限速酶。ODC催化鸟氨酸脱羧生成腐胺，腐胺连接到S-腺苷甲硫氨酸上，在S-腺苷甲硫氨酸脱羧酶（S-adenosylmethionine decarboxylase, SAMDC）的催化下脱羧生成精脒，精脒通过精胺合成酶催化产生精胺。ODC可被多种生长因子、原癌基因、肿瘤促进剂和应激刺激等激活[4,5]；SSAT催化多胺的逆转化分解代谢，依次催化精胺转化为精脒，精脒转化为精胺。此分解反应过程中产生两种有毒代谢副产物3-氨基丙醛和过氧化氢（ $\mathrm{H}_2\mathrm{O}_2$ ），因此，SSAT过度激活（多胺分解代谢增强）引起组织细胞损伤[6]。

# (3) 多胺的生物学作用

多胺具有广泛的生物学功能，包括抗炎、抗氧化、抗凋亡、调控线粒体通透转运（MPT）、调控离子通道、促细胞增殖及在细胞内信号转导中发挥重要作用等[7-15]。文献报道，连续3天给小鼠腹腔注射精胺(10mg/kg)能明显抑制内毒素诱导的血清中炎症介质的释放[7]；多胺可抑制幅射等所引起的DNA损伤和脂质过氧化。活性氧可导致DNA断裂和/或碱基修饰，发生程序性细胞死亡，天然多胺含有类似叠氮钠(单线态氧淬灭剂)的氨基而发挥保护作用[8]；多胺可通过与细胞内带负电荷的生物大分子如核酸及蛋白质等结合稳定染色质、核酶、核酸和/或细胞膜。在分离的肝脏线粒体，精胺通过清除羟自由基，维持谷胱苷肽和巯基的还原状态，抑制线粒体通透转运孔（mPTP()开放[9]。在小鼠WEH1231B细胞和人的T细胞，多胺合成抑制剂引起线粒体膜电位（ $\triangle \psi_{\mathrm{m}}$ ）下降和caspase-3激活，外源性多胺可逆转之[10]；细胞内精胺负责内向整流钾通道（ $\mathrm{irK}_{1}$ ）的固有门控和整流特性，精胺通过调控谷氨酸盐受体的某些亚型，影响神经系统神经元和神经胶质细胞的兴奋性和 $\mathrm{Ca}^{2+}$ 的内流[11]；多胺可直接激活TPK和MAPK，促进原癌基因c-myc,c-jun和c-fos的表达[12]。RTK,PI3K和PKC抑制剂均能抑制生长因子诱导的ODC的磷酸化[13]。多胺为生长过程所必需，但过度产生也常伴有致癌和致组织细胞损伤作用[14,15]。

随年龄增加哺乳类动物组织器官多胺水平降低（肝、肾、骨骼肌、心脏、肺等），多胺合成限速酶 ODC 也呈相同下降趋势[16]。在老龄的组织细胞，激素诱导 ODC 激活的能力也明显降低[17]；健康人血清及尿液中多胺水平也随年龄增加而降低[18]。目前已知，

多种食物中富含多胺包括蔬菜、水果、鱼、肉、蛋、奶以及发酵食物如奶酪等，摄食富含多胺的食物对老年人的健康有益[19]。动物实验也证明，小鼠长期摄食富含多胺的食物，能明显降低老化相关的疾病，如肾小球硬化、动脉硬化，降低死亡率[20,21]。最新研究显示（2009，2010年文献），多胺可通过诱导细胞自噬延长生物体的寿命，具有抗衰老作用[22-24]。Morselli的研究显示，精脒能够诱导培养的酵母、线虫、果蝇、小鼠细胞及人的肿瘤细胞自噬，敲除或沉默重要的自噬相关基因（如atg-7，bec-1）取消了精脒延长寿命的作用；小鼠的饮水中加入多胺，也能显著减少衰老引起的氧化应激和细胞坏死[23]。Eisenberg证明精脒延长寿命的机制是通过抑制组蛋白乙酰转移酶使组蛋白去乙酰化，进而转录激活自噬相关基因atg7，atg11和atg15，诱导细胞自噬[24]。

# （4）衰老心肌自噬能力下降及其影响的下游事件

自噬是存在于真核细胞中的生命现象，通过自噬清出细胞内受损的蛋白质和细胞器，维持细胞内稳态，对生物体正常发育及防治老化有积极的作用。分子水平上的研究发现，调节自噬和调节衰老的信号通路之间存在相互联系[25]。研究显示，随着年龄增加心肌细胞自噬能力明显降低，导致变性的蛋白质和损伤的细胞器不能有效被清除，细胞稳态发生变化[26]。衰老心肌线粒体自噬减少导致线粒体功能异常，表现为线粒体数目减少，体积增大，呼吸链上的各种酶复合体活性下降，呼吸链电子传递功能障碍，能量代谢障碍。线粒体功能异常导致呼吸链电子漏出ROS产生增加、线粒体DNA发生突变、蛋白质交联、巯基氧化、DNA甲基化下降、组蛋白乙酰化失控和生物膜脂质过氧化，造成大量的变性蛋白质和受损细胞器堆积在细胞内[27]。线粒体损伤使线粒体膜电位降低，线粒体发生通透性转运，cytc及凋亡诱导因子（AIF）释放入胞浆，引起细胞凋亡。近年来研究发现，自噬可通过清除受损的线粒体延迟和对抗凋亡[28]。在营养缺乏的情况下，少量线粒体通透转运孔（mPTP）开放，启动细胞自噬清除受损的线粒体，对细胞有保护作用。损伤严重时，大量的线粒体mPTP开放，cytc和AIP等释放入胞浆，激活凋亡程序。Xue等学者应用自噬抑制剂或基因沉默等手段证明自噬的发生早于凋亡[29]。Yan在猪慢性心肌缺血的实验中证实，自噬能够抑制慢性缺血引起的细胞凋亡，减轻缺血性心肌损伤[30]。Tracy的研究也显示线粒体损伤和mPTP开放是低氧诱导自噬的关键因子，能够促进营养缺乏状态下自噬体的形成，有利于细胞存活[31]。因此提示：衰老的心肌细

# 胞→自噬能力下降→老化和受损的线粒体堆积→氧自由基产生增加→mPTP开放数目

增加  $\rightarrow$  细胞凋亡。这可能是老龄心肌丧失缺血预适应保护作用的重要机制。小分子多胺在这一级联反应中发挥怎样的作用？还不清楚？

# (5)国内外研究现状及我们的工作基础

从文献检索看，关于多胺的研究，国内外差距较大。表现在国内发表的论文数量少，主要涉及肿瘤诊断及癫痫、胃炎等多胺含量测定[32-34]，个别涉及细胞凋亡相关基因克隆、多胺代谢等[35]。多胺与心血管系统的关系少见报道（仅见于我们自己发表的文章，见作者代表作）。国外的大部分研究主要集中在多胺与肿瘤和脑损伤的关系，小部分涉及肠、肝、肺、肾等器官[36]。多胺在心肌的作用主要集中在多胺与心肌肥大的关系涉及心肌缺血的较少。Woodcock等报道到，大鼠心肌缺血/再灌注引起  $\mathrm{IP}_3$  释放伴再灌注性心律失常发生，庆大霉素和精胺(5mM)有效抑制之[37]。Ventura等的研究发现，精胺可诱导电刺激大鼠心脏发生负性肌力作用伴  $[\mathrm{Ca}^{2+}]_{\mathrm{i}}$  短暂降低，无刺激则不改变静息状态下的  $[\mathrm{Ca}^{2+}]_{\mathrm{i}}$  [38]。我们自己最的系列研究显示，多胺在成年大鼠心肌IR损伤及IPC保护中发挥重要作用[39,40]。但关于多胺在老龄缺血心肌的作用，国内外均未见报道。因此，多胺在老龄心血管系统中的生理作用和病理意义有待研究。

前期我们在国家自然科学基金课题的资助下（NO.30770878，2007-2010，本人为课题主持人）在离体灌流成年大鼠心脏上首次发现，IPC处理能够上调成年大鼠心肌的多胺合成代谢（多胺合成限速酶ODC表达增加，总多胺池增加），给予ODC特异性抑制剂α-difluoromethylornithine(DFMO）取消了IPC介导的心肌保护作用，证明多胺是介导IPC心肌保护作用的内源性信号分子（见后面工作基础）；进一步证明IPC诱导的ODC/多胺通路上调主要与PKC、Erk1/2、PI3K/Akt信号转导通路的激活有关[39]。文章发表在MolCellBiochem.2009(332)135-144上。之前我们的另一项国家自然科学基金资助课题（NO.30470688，2005—2007,本课题申请人为第二完成人）的研究发现,缺血/再灌注(IR)损伤心肌多胺代谢失衡，腐胺增加，精脒、精胺减少总多胺池耗竭。外源性精胺(1mmol/L)能补充细胞内的多胺池，并通过下调死亡受体通路、抑制线粒体凋亡通路、清除自由基、抑制细胞内钙超载发挥心肌保护作用[40]。文章发表在EuropeanJournalof

Pharmacology 2007, (562) 236-246. 上（见后面工作基础）。

# (6) 本课题关注的问题

基于我们前期的研究发现及文献报道心肌组织中的多胺随年龄增加而减少，多胺具有诱导细胞自噬、抗炎、抗氧化清除自由基、抗凋亡、调节线粒体钙缓冲以及多胺在细胞内信号转导中发挥重要作用等独特的生物学功能。我们提出：“外源性多胺可能恢复老龄心肌对IPC刺激的敏感性”。预实验结果初步证实了我们的推测。我们在离体心脏灌流模型上观察到，老龄大鼠心脏在离体灌流前慢性给予外源性多胺（多胺灌胃6周，参照文献给药量[20]），多胺恢复了老龄心肌对IPC刺激的敏感性（心脏功能有明显改善，冠脉流出液中LDH水平有明显降低），多胺合成限速酶ODC特异性抑制剂DFMO取消了这种改变（实验数据见后面的研究工作基础）。但关于老龄IR与IPC心肌多胺代谢的特点和规律如何？外源性多胺能否恢复老龄心肌对IPC刺激的敏感性？如果能，其机制是什么？以及多胺在老龄IPC心肌保护中作用的准确效应靶点是什么？这些还不清楚，这些是本课题研究的主要内容。

本课题将在原有工作基础上，在器官、细胞及分子水平上观察青年与老年IR与IPC心肌多胺代谢变化的规律和特点，探讨老龄心肌IR损伤及IPC保护和多胺水平变化的内在联系。观察外源性多胺对老龄IPC心肌细胞自噬、线粒体功能、氧化应激及细胞凋亡的影响。通过诱导或阻断自噬（siRNA干扰）和调控线粒体通透转运（开放或抑制mPTP）干预，探讨外源性多胺是否通过诱导自噬/减少线粒体损伤/抑制氧化应激/抗凋亡级联重现老龄心肌IPC保护作用。并进一步细胞、亚细胞水平上探讨多胺发挥作用的准确效应靶点。以上问题的解决将能够验证我们提出的“多胺是介导缺血预适应心肌保护的内源性信号分子、多胺代谢通路可能成为老年心肌缺血/再灌注损伤防治的新靶点”的假说。目前，国内外未见相关报道。本课题的完成，为老龄心肌缺血/再灌注损伤的防治提供一种新思路、新靶点和新的技术平台。具有重要的理论意义和应用价值。

# 参考文献：

1. Boengler K, Schulz R, Heusch G. Loss of cardioprotection with ageing. Cardiovasc Res. 2009;83(2):247-261.  
2. Jahangir A, Sagar S, Terzic A. Aging and cardioprotection. Appl Physiol. 2007;103(6):2120-2128.  
3. Wang YL, Jr. Casero R. Mammalian polyamine catabolism: Atherapeutic target, a pathological problem, or both? J. Biochem. 2006;(139):17-15.  
4. Voskas D, Mader R, Lee J. Tumour promoter mediated altered expression and regulation of ornithine decarboxylase and S-adenosylmethionine decarboxylase in H-ras-transformed fibrosarcoma cell lines. Biochem Cell Biol. 2001; 79:69-81  
5. Turchanova L, Rogozkin VA, Milovic V, Feldkoren BI, Caspary WF, Stein J Influence of physical exercise on polyamine synthesis in the rat skeletal muscle. Eur J Clin Invest. 2000;30:1-3.  
6. Zahedi K, Lentsch AB, Okaya T, et al. Spermidine/spermine-N1-acetyltransferase ablation protects against liver and kidney ischemia-reperfusion injury in mice. Am J Physiol Gastrointest Liver Physiol. 2009; (4):G899-909.  
7. Zhu S, Ashok M, Li J, Li W, Yang H, Wang P, Tracey KJ, Sama AE, Wang H. Spermine protects mice against lethal sepsis partly by attenuating surrogate inflammatory markers. Mol Med. 2009;(7-8):275-282.  
8. Das KC, Misra HP, Hydroxyl radical scavenging and singlet oxygen quenching properties of polyamines, Molec Cell Biochem. 2004;(262):127-133.  
9. Sava IG, Battaglia V, Rossi CA, Salvi M, Toninello A. Free radical scavenging action of the natural polyamine spermine in rat liver mitochondria. Free Radic Biol Med. 2006;(8):1272-1281.  
10. Nitta T, Igarashi K, Yamamoto N. Polyamine depletion induces apoptosis through mitochondria-mediated pathway. Exp Cell Res. 2002; 276(1):120-128.  
11. MKurata HT, Cheng WW, Nichols CG. Polyamine block of inwardly rectifying potassium channels.ethods Mol Biol. 2011; 720:113-26.  
12. Bachrach U, Wang YC. Polyamines: new cues in cellular signal transduction. News Physiol Sci. 2001(16): 106-109.  
13. Desiderio MA, Pogliaghi G. Hepatocyte growth factor-induced expression of ornithine decarboxylase, c-met, and c-myc is differently affected by protei kinase inhibitors in human hepatoma cells HepG2. Ex Cell Res. 1998 (242):401-409.  
14. Khuhawar MY, Qureshi GA. Polyamines as cancer markers: applicable separation methods. J Chromatogr B Biomed Sci Appl. 2001;(764):385-407.  
15. Kucharzewska P, Welch JE, Svensson KJ, Belting M. The polyamines regulate endothelial cell survival during

hypoxic stress through PI3K/AKT and MCL-1. Biochem Biophys Res Commun. 2009;380(2):413-418.  
16. Nishimura K, Shiina R, Kashiwagi K, Igarashi K. Decrease in polyamines with aging and their ingestion from food and drink. J Biochem. 2006; 139(1):81-90.  
17. Scalabrino G, Ferioli ME. Polyamines in mammalian ageing: an oncological problem, too? A review. Mech Ageing Dev. 1984; 26(2-3):149-164. 18. Soda K, Kano Y, Sakuragi M, Takao K, Lefor A, Konishi F. Long-term oral polyamine intake increases blood polyamine concentrations (Abstract). J Nutr Sci Vitaminol. 2009; (4):361-366.  
19. Larque E, Sabater-Molina M, Zamora S. Biological significance of dietary polyamines. Nutrition. 2007;23(1):87-95.  
20. Soda K, Dobashi Y, Kano Y, Tsujinaka S, Konishi F. Polyamine-rich food decreases age-associated pathology and mortality in aged mice. Exp Gerontol. 2009;(11):727-732.  
21. Soda K. Polyamine intake, dietary pattern, and cardiovascular disease. Med Hypotheses. 2010 Sep;75(3):299-301.  
22. Madeo F, Eisenberg T, Böttner S, Ruckenstuhl C, Kroemer G. Spermidine: a novel autophagy inducer and longevity elixir. Autophagy. 2010; 6(1):160-2.  
23. Morselli E, Galluzzi L, Kepp O, Criollo A, et al. Autophagy mediates pharmacological lifespan extension by spermidine and resveratrol. Aging (Albany NY). 2009; 1(12):961-70.  
24. Eisenberg T, Knauer H, Schauer A, Böttner S, et al. Induction of autophagy by spermidine promotes longevity. Nat Cell Biol. 2009; 11(11):1305-14.  
25. Vicencio JM, Galluzzi L, Tajeddine N, Ortiz C, et al. Senescence, apoptosis or autophagy? When a damaged cell must decide its path--a mini-review. Gerontology. 2008;54(2):92-9.  
26. Raimundo N, Shadel GS.A "radical" mitochondrial view of autophagy-related pathology. Aging. 2009 8;1(4):354-6.  
27. Terman A, Brunk UT. The aging myocardium: roles of mitochondrial damage and lysosomal degradation. Heart Lung Circ. 2005;14(2):107-14.  
28. Wang K, Klionsky DJ. Mitochondria removal by autophagy. Autophagy. 2011; (1): 7(3)  
29. Xue L, Fletcher GC, Tolkovsky AM. Autophagy is activated by apoptotic signalling in sympathetic neurons: an alternative mechanism of death execution. Mol Cell Neurosci. 1999; 14(3):180-98.  
30. Yan L, Sadoshima J, Vatner DE, Vatner SF. Autophagy: a novel protective mechanism in chronic ischemia. Cell Cycle. 2006; 5(11):1175-7.

31. Tracy K, Dibling BC, Spike BT, Knabb JR, Schumacker P, Macleod KF.BNIP3 is an RB/E2F target gene required for hypoxia-induced autophagy. Mol Cell Biol. 2007;27(17):6229-42.  
32. 朱宇熹，等. 多胺在非小细胞肺癌和鼻咽癌放疗前后的变化. 第三军医大学学报，2002(3):3367-3368  
33. 孙若鹏，等. 癫痫患儿多胺水平的变化及其意义. 山东大学学报（医学版）2002(4): 350-351.  
34. 沈洪，等. 萎缩性胃炎病人组织多胺水平的研究. 中华临床医药杂志 2002(9):19-20.  
35. 陈志华,柯海萍,李红艳,房青,曹淑兰,范慕贞.二氟甲基鸟氨酸对人肺癌细胞生长特性的影响及其相关基因ALT-04 $_{\mathrm{ag}}$  表达调控.中国医学科学院学报2002;24(4):377-380  
36. Yan Lin, Li-Na Wang, Yu-Hui Xi, Hong-Zhu Li, Feng-Gang Xiao, Ya-Jun Zhao and Chang-Qing Xu. L-Arginine Inhibits Isoproterenol-Induced Cardiac Hypertrophy through Nitric Oxide and Polyamine Pathways. Basic &Clinical Pharm &Tox. 2008, (103): 124-130.  
37. Woodcock EA, et al. Ins(1,4,5)P3 during myocardial ischemia and its relationship to the development of arrhythmias. J Mol Cell Cardiol. 1996;28(10):2129-2138.  
38. Ventura C, Ferroni C, Flamigni F, Stefanelli C, Capogrossi MC. Polyamine effects on  $\left[\mathrm{Ca}^{2+}\right]_{\mathrm{i}}$  homeostasis and contractility in isolated rat ventricular cardiomyocytes. Am J Physiol. 1994;267(2 Pt 2):H587-592.  
39. Zhao YJ, Xu CQ, Zhang WH, Zhang L, Yang BF, Li WM. Role of polyamines in myocardial ischemia/reperfusion injury and their interactions with nitric oxide. Eur J Pharmacol. 2007;(3):236-246.  
40. Ya-Jun Zhao, Wei-Hua Zhang, Chang-Qing Xu, Wei-Min Li et al. Involvement of the ornithine decarboxylase/polyamine system in precondition-induced cardioprotection through an interaction with PKC in rat hearts. Mol Cell Biochem. 2009; (332):135-144

# 2. 项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键科学问题。

# 2.1 研究内容

(1) 在器官水平上观察青年与老年大鼠 IR、IPC 心肌多胺代谢变化的特点与规律。应用离体灌流大鼠心脏, 复制青年与老年大鼠心肌缺血/再灌注 (IR) 与缺血预适应 (IPC) 模型, 观察心肌多胺代谢情况 (多胺合成与分解限速酶与多胺池的变化)。观察指标: 多胺代谢分析: ① 高效液相色谱法测定心肌组织中多胺, 包括腐胺、精脒、精胺的含量; ②  ${ }^{14} \mathrm{C}$ -标记, 液闪计数法分析多胺合成限速酶鸟氨酸脱羧酶 (ODC) 与分解代谢限速酶精脒/精胺乙酰转移酶 (SSAT)

活性；③免疫印迹法分析多胺合成与分解代谢限速酶ODC和SSAT蛋白表达。

（2）在器官水平上观察外源性多胺能否通过恢复细胞内多胺池重现老龄心肌 IPC 保护作用。老龄大鼠多胺灌胃给药 6 周，取心脏复制离体灌流心脏 IPC 模型，与未给药的老龄 IPC 心脏比较，观察外源性多胺对老龄大鼠心肌多胺池的影响，同时观察外源性多胺对老龄大鼠心肌 IPC 刺激敏感性降低或丧失的恢复能力（心脏功能与心肌损伤评价）。再给予多胺处理的 IPC 心脏多胺合成限速酶 ODC 的特异性抑制剂 DFMO 观察其对 IPC 心肌保护的干预作用。观察指标：

多胺代谢分析：（同上）。心功能评价：多导生理记录仪记录心功能变化（LVDP、LVEDP、±dp/dt、心率、冠脉流量等）。心肌损伤评价：①TTC染色法测定心肌死面积观察；②比色法检测冠脉流出液中乳酸脱氢酶（LDH）含量变化；③透射电镜观察心肌细胞超微结构观察

（3）在器官上观察外源性多胺对老龄IPC心肌细胞自噬、线粒体功能、氧化应激及细胞凋亡的影响，给予多胺抑制剂、自噬抑制剂以及mPTP开放剂干预，探讨外源性多胺的作用机制。老龄大鼠多胺灌胃给药6周后，取心脏复制离体灌流心脏IPC模型，与未给药的老龄IPC心脏比较，观察心肌细胞自噬、线粒体功能、细胞氧化应激及细胞凋亡情况。再分别给予多胺处理的 IPC 心脏多胺合成限速酶 ODC 的特异性抑制剂（α-difluoromethylornithine，DFMO）、细胞自噬抑制剂(3-methyladenine，3-MA）及mPTP开放剂 (atractyloside, Atr)干预，观察药物干预是否取消了外源性多胺在IPC心脏的作用。观察指标：

细胞自噬分析：①透射电子显微镜观察双层膜的自噬体；②Real-time PCR 方法检测自噬相关基因 atg-5, Beclin-1 表达；③免疫印迹法检测自噬体膜标志性蛋白质 LC3，Beclin-1 表达。线粒体功能评价：①线粒体呼吸酶复合体 I，II，III，IV 的活性变化；②线粒体呼吸控制率变化（RCR）；③高效液相色谱分析心肌 ATP，ADP，AMP 水平，观察心肌能量代谢情况。细胞氧化应激水平分析：① 细胞脂质过氧化水平，丙二醛（MDA）；② 抗氧化酶的变化：超氧化物歧化酶（MnSOD），谷胱甘肽过氧化物酶（CAT) 活性测定；③ 线粒体氧化损伤的评价：测定线粒体 DNA（mtDNA）氧化产物（8-OHdG）生成量和 mtDNA 编码的呼吸酶复合 I 成分 ND6 的表达（免疫印迹法）。细胞凋亡观察：①细胞凋亡检测(TUNEL 法)；②促凋亡蛋白 Cyt c，Bax，Caspase-9 和抗凋亡蛋白 Bcl-2，Bcl-xL 表达水平（免疫印迹方法检测）。

（4）在衰老的心肌细胞模拟IPC模型上观察外源性多胺对心肌细胞自噬、线粒体功能、细胞氧化应激及细胞凋亡的影响。给予多胺抑制剂、自噬抑制剂及mPTP开放剂干预，观察外源性多胺对IPC心肌的影响。在细胞水平上观察外源性多胺能否恢复老龄心肌细

胞IPC保护作用并探讨其机制。应用D-半乳糖诱导分离培养的乳鼠心肌细胞衰老。应用模拟缺血/缺氧液复制IR与IPC心肌细胞模型。给予外源性多胺处理的IPC心肌细胞后，再予多胺合成抑制剂（DFMO）、细胞自噬抑制剂（3-MA）及mPTP开放剂（Atr）干预，观察外源性多胺对衰老的IPC心肌细胞自噬、线粒体功能、氧化损伤以及细胞凋亡影响。观察指标：

心肌细胞自噬分析：①透射电子显微镜观察双层膜的自噬体；②荧光显微镜下观察自噬体膜标志蛋白（LC3-GFP）转染细胞后，LC3荧光变化；③荧光显微镜下观察丹(磺)酰戊二胺(MDC)荧光染色情况；④免疫印迹方法检测自噬相关蛋白Beclin1，LC3的表达。线粒体功能评价：（同上）。心肌细胞氧化损伤：①MTT方法检测细胞存活率；③  $\mathrm{H}_2$  -DCFDA标记心肌细胞，流式细胞仪检测ROS生成率；④DHE荧光探针标记细胞，荧光显微镜检测ROS的生成情况。细胞凋亡观察：①Hoechst33342染色检测细胞凋亡。②促凋亡蛋白和抗凋亡蛋白表达水平（同上）。

(5) 在细胞水平上观察外源性多胺对衰老心肌细胞自噬、线粒体损伤及细胞凋亡的影响。在此基础上调控自噬或调控mPTP开放, 探讨外源性多胺发挥作用依赖的信号级联。应用D-半乳糖诱导分离培养的乳鼠心肌细胞衰老。在给予外源性多胺处理衰老的细胞之后, 再分别给予①多胺合成抑制剂(DFMO), ②自噬诱导剂 (rapamycin, Rap), ③自噬抑制剂(3-MA), ④自噬相关基因atg-5 siRNA, ⑤线粒体通透转运孔开放抑制剂(Cyclosporin A,Cys A)。⑦线粒体通透转运孔开放诱导剂(atractyloside,Atr) ⑥观察其对心肌细胞自噬、线粒体功能以及细胞凋亡情况。观察指标:

心肌细胞自噬检测、心肌线粒体功能评价、细胞氧化应激评价、心肌细胞凋亡的评价。同上(4)。

(6) 在分离的老龄大鼠心肌细胞及线粒体上, 观察外源性多胺对线粒体膜电位、线粒体通透转运孔 (mPTP) 开放的影响, 以及多胺抑制剂和自噬抑制剂的干预作用, 探讨多胺发挥作用的效应靶点。应用离体心脏灌流技术分离老龄大鼠心肌细胞, 应用差速离心方法分离老龄心肌细胞线粒体用于实验。观察外源性多胺对老龄大鼠心肌细胞线粒体膜电位  $(\triangle \psi \mathrm{m})$  及线粒体通透转运孔 (mPTP) 开放的影响, 给予多胺合成限速酶ODC的特异性抑制剂 (DFMO) 或自噬抑制剂 (3-MA), 观察抑制剂的干预作用。观察指标:

细胞氧化损伤：DHE荧光探针标记心肌细胞，荧光显微镜下观察ROS产生。线粒体膜电位（ $\Delta \psi m$ ）变化：JC-1染色，激光扫描共聚焦显微镜观察。线粒体通透转运孔（mPTP）开放观察：①应用钙电极检测钙诱导的mPTP开放。②Calcein-AM标记线粒体，共聚焦显微镜观察mPTP开放。

# 2.2 研究目标

1. 本研究通过观察青年与老龄大鼠 IR 与 IPC 心肌多胺代谢的特点与变化规律以及衰老心肌的功能、代谢改变，拟阐明外源性多胺可通过恢复心肌细胞内多胺池重现老龄心脏 IPC 保护作用。  
2. 给予多胺合成抑制剂、自噬抑制剂及mPTP开放剂干预，观察外源性多胺对老龄IPC心肌细胞自噬、线粒体损伤及细胞凋亡的影响。在器官、细胞及分子水平上阐明外源性恢复老龄心肌IPC保护作用的机制。再通过调控自噬和调控mPTP开放干预，进一步证明多胺发挥作用依赖的信号级联。  
3. 在分离的心肌细胞与线粒体水平上观察外源性多胺对老龄IPC心肌线粒体通透转运孔（mPTP）开放的影响，拟证明mPTP是多胺在老龄IPC心肌作用的效应靶点。

# 2.3 拟解决的关键科学问题：

# 理论关键：

(1) 老龄心肌对 IPC 刺激的敏感性减弱或丧失是否与老龄 IPC 心肌 ODC/多胺通路激活有关? 钝化, 多胺分解代谢增强, 导致总多胺池减少有关?  
(2) 外源性多胺能否通过恢复心肌细胞内的多胺池重现老龄心脏 IPC 心肌保护作用?  
(3) 最新报道, 多胺能诱导多种细胞自噬。本研究中多胺能否诱导衰老的心肌细胞自噬? 如果能, 其调控的下游事件及作用的末端效应靶点是什么? 这是否是其恢复老龄心肌 IPC 保护作用的机制?

以上问题的阐明，将能够验证我们提出的“多胺是介导老龄大鼠IPC心肌保护作用的信号分子，外源性多胺通过诱导细胞自噬进而启动下游事件恢复老龄心肌IPC保护作用”。观点。

# 技术关键：

（1）准确测定心肌组织内的多胺（腐胺、精脒、精胺）。  
（2）多胺合成与分解代谢限速酶ODC和SSAT活性测定及蛋白质表达分析。  
(3) 细胞自噬的检测, 包括形态学观察, 自噬相关基因与蛋白的检测以及能否成功沉默自噬相关基因 (atg-5 siRNA)。  
（4）心肌能量代谢、线粒体呼吸控制率变化以及线粒体mPTP开放的检测。

# 3. 拟采取的研究方案及可行性分析。

# 3.1 研究方法和技术路线

# （1）在器官水平上观察青年与老年大鼠IR、IPC心肌多胺代谢变化的特点与规律

应用离体灌流大鼠心脏，复制青年（3月龄）和老年（18月龄）大鼠心肌缺血/再灌注(IR)与缺血预适应（IPC）模型，观察青年与老龄大鼠IR与IPC心肌的多胺代谢变化规律。

# 技术路线：

# 具体步骤：

# ① Langendorff 离体灌流大鼠心脏心肌 IR 与缺血预适应 IPC 模型的建立及分组

模型建立：

月龄分别为 3 个月（青年,体重在  $200 - 250 \mathrm{~g}$ ）与 18 个月（老年,体重在  $450 - 500 \mathrm{~g}$ ）雄性 Wistar 大鼠, 麻醉同时腹腔注射肝素。开胸取心脏置于冷灌流液中, 主动脉逆行插管连接在 Langendorff 离体灌流装置上, 以  $80 \mathrm{~mmH}_{2} \mathrm{O}$  的压力 KH 缓冲液灌流心脏, 用  $95 \% \mathrm{O}_{2}$  和  $5 \% \mathrm{CO}_{2}$  混合气体平衡灌流液。

# 实验分组（青年与老年大鼠均分为C，IR，IPC组）：  $(n = 8)$

对照组（control, C）：大鼠心脏用 KH 液平衡灌注  $180 \mathrm{~min}$

缺血/再灌注组（ischemia/reperfusion, IR）：大鼠心脏先预灌平衡  $20\mathrm{min}$ ，然后在无氧、无灌流液的条件下，保持心脏温度恒定在  $37^{\circ}\mathrm{C}$  停止灌流  $40\mathrm{min}$  （缺血），之后再复灌  $120\mathrm{min}$  （再灌）。

缺血预适应组（ischemic pre-conditioning, IPC）：预灌注平衡  $20\mathrm{min}$  后再经历短暂的  $5\mathrm{min}$  缺血， $10\mathrm{min}$  再灌注，重复三次，为缺血预处理。之后心脏再经历  $40\mathrm{min}$  的缺血， $120\mathrm{min}$  的再灌注。

# (2) 心肌多胺代谢的变化

心肌多胺含量的测定：采用苯甲酰氯柱前衍生法，反向-高效液相色谱测定心肌细胞内的多胺（RP-HPLC，Waters,美国）。本方法是我们实验室通过对国外测定生物样品中多胺的方法加以改良，在国内率先建立的，文章发表在《中国病生杂志》2005；21（2）本人为第一作者。

心肌组织多胺合成代谢限速酶 ODC 及分解限速酶 SSAT 活性测定: 用  ${ }^{14} \mathrm{C}$  标记, 液体闪烁计数仪 (LS-6500, Bechman, 美国) 检测心肌细胞内 ODC 与 SSAT 的活性。本方法也是我们实验室对国外的测定方法加以优化后建立的。文章发表在《中国药理学通报》2005; 21(5), 本人为第一作者。

心肌组织ODC与SSAT蛋白质的表达（免疫印迹法）：取左心室组织，加入预冷的含PMSF（1mmol/L，pH7.4）的蛋白裂解液在液氮内研磨制成匀浆，12000rpm离心30min，提取胞浆总蛋白。取上清，BCA法进行蛋白质定量。蛋白质免疫印迹法检测心肌ODC与SSAT蛋白质的表达。具体方法：取50μg总蛋白样品于10%变性聚丙烯酰胺凝胶电泳，电转印至PVDF膜，用5%脱脂牛奶封闭后，用抗ODC或SSAT抗体4℃孵育过夜。加碱性磷酸酶偶联的二抗，室温孵育40min，显色。β-actin作为一抗对照。光密度扫描半定量分析显影条带，目的条带和β-actin信号面积之比评定其蛋白水平。

# （2）在器官水平上观察外源性多胺能否通过恢复细胞内多胺池重现老龄心肌 IPC 保护作用

老龄大鼠多胺灌胃给药6周后复制离体灌流心脏IPC模型，与未给药的老龄IPC心脏比较，观察外源性多胺对老龄心肌对IPC刺激敏感性降低或丧失的恢复能力以及对多胺池的恢复情况。再给予多胺处理的 IPC 心脏多胺合成抑制剂(DFMO)，观察DFMO是否取消了外源性多胺对老龄IPC心脏的干预作用。

# 技术路线：

# 具体步骤：

# ① 离体灌流老龄大鼠心脏缺血/再灌注（IR）与缺血预适应（IPC）模型的建立及分组模型建立：

体重在  $450 - 500\mathrm{g}$ ，18个月龄的雄性 Wistar 大鼠与多胺灌胃 6 周（给药浓度参照[37]；精脒, 2.5 mg/kg.d; 精胺,  $25\mathrm{mg / kg.d}$ ）， $2\%$  戊巴比妥钠腹腔注射麻醉，同时腹腔注射肝素抗凝。麻醉后开胸取心，主动脉逆行插管连接在 Langendorff 离体灌流装置上，复制模型，具体操作见前面。

# 实验分组：  $(\mathbf{n} = 8)$

对照组（control, C）：老龄大鼠心脏用 KH 液平衡灌注 180min.

缺血/再灌注组（ischemia/reperfusion, IR）老龄大鼠心脏先预灌注平衡  $20\mathrm{min}$ ，然后在无氧、无灌流液的条件下，保持心脏温度恒定在  $37^{\circ}\mathrm{C}$ ，停止灌流  $40\mathrm{min}$ （缺血），之后再复灌  $120\mathrm{min}$ （再灌）。

缺血预适应组（ischemic pre-conditioning, IPC）：老龄大鼠心脏先预灌注平衡  $20\mathrm{min}$ ，再经短暂的  $5\mathrm{min}$  缺血  $10\mathrm{min}$  再灌注， $×3$  次预处理。之后心脏再经历  $40\mathrm{min}$  的缺血， $120\mathrm{min}$  的再灌注。

外源性多胺+缺血预适应组(PAs-IPC)：老龄大鼠多胺灌胃给药6周后，麻醉动物，迅速取心脏连接到离体心脏灌流装置上，复制心脏IPC模型（复制方法同IPC组）。（PAs：polyamines）

外源性多胺+缺血预适应+多胺抑制剂组(PAs-IPC-DFMO)：实验操作同PAs-IPC组，只是在心脏预处理过程中给予多胺合成限速酶抑制剂difluoromethylornithine (DFMO, 2mmol/L)。

(2) 心肌多胺代谢的变化（具体方法见前面第1部分）

③ 心脏功能的评价

将一个乳胶球通过左心房插入左心室，通过调整球内水量，将左心室末端舒张压（LVEDP）调到  $4 - 8\mathrm{mmHg}$ ，乳胶球的远端通过压力传感器与多导生理记录系统相连。实验开始后，持续记录各项心功能指标，包括心率（HB），左室末端舒张压（LVEDP），左室发展压（LVDP）以及  $\pm \mathrm{dp} / \mathrm{dt}$ 。

接取灌流液，测定冠流量（CF，ml/min）。

(4) 心肌损伤评价

心肌梗塞面积（infarct size）的测定（TTC染色方法）：心脏灌流结束后取下心脏，置于  $-20^{\circ}\mathrm{C}$  冷冻  $2\mathrm{h}$ ，然后，沿从心尖到心底方向，将心脏切成  $2 - 3\mathrm{mm}$  厚的切片，将心肌切片与  $1\% \mathrm{TTC}37^{\circ}\mathrm{C}$  孵育  $20\mathrm{min}$ ，再将切片置于  $10\%$  的甲醛溶液中固定过夜。数码相机拍照，计算机分析计算梗塞区的面积。

心肌坏死的观察：冠脉流出液中乳酸脱氢酶（LDH）、心肌组织MDA检测，比色法测定。

心肌超微结构观察：心脏灌流结束后，取下心脏，用双面刀片在左室游离壁处取材。心室肌切成  $1\mathrm{mm}^3$  的小块，用  $4^{\circ}\mathrm{C}$  戊二醛磷酸缓冲液固定液24小时，常规脱水、浸透、包埋、染色、制成  $50 - 70\mathrm{nm}$

的超薄切片，透射电镜下，观察心肌细胞超微结构。

心肌细胞凋亡检测（TUNEL染色法）：取心室肌切成  $0.5\mathrm{cm}^3$  的小块，用  $4\%$  多聚甲醛磷酸固定，常规脱水、浸蜡、包埋，制成厚度为  $10\mu \mathrm{m}$  的切片，光镜下观察细胞凋亡情况。正常心肌细胞核染成蓝色，凋亡的细胞核呈棕褐色，数不少于500个心肌细胞核，计算凋亡率。

（3）在器官上观察外源性多胺对老龄IPC心肌细胞自噬、线粒体功能、氧化应激及细胞凋亡的影响，探讨多胺的作用机制。

老龄大鼠多胺灌胃给药6周后取心脏复制IPC模型，与未给药的老龄IPC心脏比较，观察心肌细胞自噬、线粒体功能及细胞凋亡情况。再分别给予多胺处理的 IPC 心脏多胺合成抑制剂（DFMO）、细胞自噬抑制剂（3-MA）及线粒体通透转换孔（mPTP）开放剂（Atr）干预，观察干预处理是否取消了外源性多胺在IPC心肌的作用。

# 具体步骤：

① 离体灌流老龄大鼠心脏缺血/再灌注（IR）与缺血预适应（IPC）模型的建立及分组

模型建立：

18个月龄的未给予任何干预因素的老龄雄性Wistar大鼠与多胺灌胃6周（处理方法同前）18个月龄雄性Wistar大鼠，麻醉同时腹腔注射肝素。麻醉好后开胸取出心脏，主动脉逆行插管连接在Langendorff离体灌流装置上，复制模型同前。

# 技术路线：

# 实验分组：  $(n = 8)$

对照组（control, C）：老龄大鼠心脏用KH液平衡灌注  $180\mathrm{min}$  。

缺血/再灌注组（IR）：老龄大鼠心脏先预灌注平衡  $20\mathrm{min}$ ，然后在无氧、无灌流液的条件下保持心脏温度恒定在  $37^{\circ}\mathrm{C}$ ，停止灌流  $40\mathrm{min}$ （缺血），之后再复灌  $120\mathrm{min}$ （再灌）。

缺血预适应组（IPC）：老龄大鼠心脏先预灌注平衡  $20\mathrm{min}$ ，然后再经历短暂的  $5\mathrm{min}$  缺血， $10\mathrm{min}$  再灌注，重复三次，为缺血预处理。之后心脏再经历  $40\mathrm{min}$  的缺血， $120\mathrm{min}$  的再灌注。

外源性多胺+缺血预适应组（PAs-IPC）：老龄大鼠多胺灌胃6周后，取心脏连接到Langendorff离体心脏灌流装置上，复制心脏IPC模型（方法同IPC组）。（PAs: polyamines）

药物干预各组的实验操作同 PAs-IPC 组, 只是在心脏预处理过程中给予药物干预, 干预试剂为:

多胺合成抑制组（PAs-IPC-DFMO）：Difluoromethylornithine（DFMO,2mmol/L）。

自噬抑制剂组（PAs-IPC-3-MA）3-methyl adenine（3-MA, 2mmol/L）。

线粒体通透转运孔开放剂组（PAs-IPC-Atr）Atractyloside（Atr, 5mmol/L）。

# (2) 心肌细胞自噬检测

# 透射电子显微镜观察自噬体：

心脏灌流结束后，取左心室肌切成  $1\mathrm{mm}^3$  的小块，戊二醛磷酸缓冲液固定，常规脱水、浸透、包埋、染色、制成超薄切片，透射电镜下观察。

# 自噬相关基因atg-5，Beclin-1表达水平检测（Realtime-PCR方法）

参照Invitrogen公司的TRIZol试剂盒和说明书，提取各组心肌细胞的总RNA,使用Promega公司的反转录系统获得cDNA。使用Promega公司PCR反应试剂盒进行PCR。

atg-5，上游引物5’TTTGGCTTTGGTGAGAATAAG3’，下游引物5’TGT CAT TTTGCAATCCATC3

Beclin-1，上游引物5’TCCATCACCACCTGTGAG3'，下游引物5’TTA TTGGCCAGA GCA TGGAG3

对照GAPD，上游引物5’GAA GGT GAA GGT CGG AGT 3’，下游引物5’GAA GAT GGT GAT GGG ATT TC 3'

PCR反应条件：  $95^{\circ}C$  2min；  $94^{\circ}C$  30s，  $55^{\circ}C$  30s，  $72^{\circ}C$  1min，35个循环；  $72^{\circ}C\)