项目名称： 延长摩尔定律的微处理芯片新原理、新结构与新方法研究

起止年限：2005-12-1

# 一、研究内容

技术和应用两个方面对未来的高性能处理芯片提出的要求可以概括为“两高两低”，即高效能、高可靠、低功耗、低成本。为了达到这样的目标，需要解决下列关键科学问题：

# 1. 信息处理效率与信息处理系统的复杂度之间有什么样的关系？

改进处理芯片体系结构和相应软件系统的工作一直具有试探性和盲目性，缺乏有效的指导依据，导致尽管软硬件的复杂度都大大增加了，却没有带来与此相称的性能和功能回报。图灵机作为一种公认的计算模型，只界定了哪些问题是可计算的，它并不关心计算的效率；基于与冯结构对应的RAM模型，已发展了较完备的关于计算的时间和空间复杂性分析理论，虽能有效地指导算法的设计，却不能有效地指导信息处理系统体系结构的设计。在结构设计方面，目前沿用的指导性原则只有1969年发表的Amdahl定律（它指出应该加快系统中使用频率最高的那些部件），以及在此基础上形成的基于工作负荷的定量分析方法（当面向多种负荷时，往往用几何平均进行折衷）。这是远远不够的，尤其是当评价一个处理芯片或系统的指标已经从单一的“高性能”转向多方面的“高效能”的时候（后者除了包含针对多种应用的“高性能”特点外，还包括高可靠、低能耗、易使用、低成本等因素）。所以，应当探索新的原理，来指导体系结构设计，避免与效率脱节的复杂性，就像卡诺定理为热机的设计提供了明确的指导一样。按照传统的高性能处理芯片的设计方法，为了满足多种应用的需要，往往把功能设计得面面俱到，许多逻辑忙碌地工作却不产生积极的效果，导致很高的成本和功耗。为此，需要在新原理的指导下，研究创新的高效能处理芯片体系结构，使芯片的结构能够按照应用的要求进行自组织，以有效地利用片上的晶体管资源，动态适应不同的应用需求，从而达到降低成本和功耗的目的。

# 2. 信息处理效率与信息处理过程需要消耗的能量之间有什么样的关系？

总体上看，目前我们采用的信息处理过程是一个不确定性逐步减少的过程，即一个熵不断减少的过程，因此肯定是要消耗能量的。但这个能量的下界是很低的（冯·诺意曼曾指出，一个基本二进位操作需要消耗的最少能量是kTln2，其中k是波尔兹曼常数，T是绝对温度，在室温下这相当于  $3 \times 10^{-21}$  焦尔）。目前的处理芯片在消耗能量方面远远超过这个下界，其本质原因在什么地方，这是一个非常值得研究的问题。是不是信息处理的效率越高，所需要消耗的能量就越多？如果是这样，处理效率与能量消耗之间有什么联系？如果能找到这些问题的答案，那么对芯片的低功耗设计会有巨大的推动。因为耗散热能的本质原因是由于现在普遍采用的信息处理过程是不可逆的，所以多年来理论界一直有人在可逆计算机方面做工作，他们建议构造基于可逆逻辑的信息处理系统（因为逻辑运算是可逆的，所以信息量不会因为逻辑操作而减少，从而理论上可以不损耗能量）。可逆计算虽然因其巨大的时间和空间开销，短期内并不现实，但却给了我们一定的启示，让我们去探索逐步逼近理论下界的低能耗电路结构和体系结构。

# 3. 在数十亿元件组成的芯片上如何构造稳定可靠、性能可预测的系统？

随着摩尔定律的延续，芯片特征尺寸进一步按比例缩小，在单芯片上集成数十亿元件（晶体管）已成为可能。与此同时，由制造过程中工艺参数的涨落

或内部原子级效应引起的器件参数离散性不断增加；越来越薄的栅氧化层导致因隧穿而影响可靠性的机率不断增加；越来越多的片内存储器（单个存储单元的尺寸越来越小）给单粒子效应等因素导致的软失效提供了越来越多的机会；芯片供电电压的不断降低和漏电流的不断增加，使传统的可靠性筛选方法（如动态老化、Iddq测量、施加过压应力等）越来越难以实施；等等。随着缺陷密度增加，芯片的成品率不断下降、芯片的失效速率不断攀升，使芯片的高可靠性设计成为延长硅集成电路摩尔定律最迫切的需求之一。传统的考虑故障容忍的容错方法成本较高，且其有效性受到失效速率上升的严重影响。必须研究使电路和系统从故障中自动恢复的新原理，从缺陷容忍、故障容忍和差错容忍等三个层次上研究支持芯片高可靠设计的新结构、新方法，从而提高芯片成品率，降低成本，构造稳定可靠、性能可预测的系统。

围绕上述科学问题，拟重点研究下列几个方面的内容：

# （一）可扩展、可重构片上并行体系结构

摩尔定律描述了集成电路芯片上晶体管数量呈指数增长（18-24个月翻一番）的趋势。按照半导体工业界的预测，这种趋势至少在未来的15年内还会继续保持。片上晶体管数的如此快速增长，给处理芯片（乃至计算机）体系结构带来了严重的问题（当然也带来了新的机遇）。问题来源于目前高性能处理器中普遍采用的依靠不断提高时钟频率并努力开发单线程内的指令级并行性来提高性能的设计方法。为了提高时钟频率，需要把流水线越分越细；流水线变细了，就需要更复杂更激进的乱序执行机制（如动态调度、分支预测、推测执行等）以改善流水线的效率；频率变高后，又需要更大的片上缓存和更多的缓存层次来弥补处理器与存储器间的速度失配。事实上，这样的设计方法是不可扩展的：当可用的资源越来越多时，延续这种方法会导致电路复杂度和芯片功耗的急剧上升，从而使未来的芯片或者设计不出来，或者设计出来了但没有办法正常工作。例如，早在1999年就有预测说，Alpha21464会把1/4的能量消耗在其指令队列上（该芯片的开发计划在2002年被取消）。同时，用这种办法设计出来的芯片，在耗费大量电力的同时，其性能并不能随着所投入晶体管资源的增长而线性增长。关于这一点，前Intel微处理器研究实验室主任FredPollack在分析了Intel的微处理器发展历史后，曾提出过著名的Pollack规则：对于给定的工艺技术（如CMOS），新一代的处理器微体系结构和前一代的微体系结构相比要多占1-2倍的面积，但只能提高  $40 - 60\%$  的性能。也就是说，采用目前流行的设计方法，性能增长速率大致是晶体管资源增长率的平方根。与传统设计方法相比，采用更明显的并行处理方式，无论在进一步提高性能方面，还是在降低功耗方面，都更有优势。同时，从芯片设计本身来说，在使用同样多晶体管资源的前提下，在片上重复集成多个简单设计的处理器核，比重新设计一个复杂的处理器核，技术难度和设计风险都会降低很多。

另外，随着线宽变窄，晶体管的开关速度变快了，但线上的延迟却没有缩小（局部连线缩短了，但线也变细了）。尤其是由于芯片的面积没有变化（按照路线图的预测，高性能微处理器和高性价比微处理器的管芯尺寸会分别一直保持在  $310\mathrm{mm}^2$  和  $140\mathrm{mm}^2$  左右），片上全局连线的延迟会越变越大。如果仍然沿用传统的设计方法，处理器中指令调度、全局多端口寄存器堆、Forwarding逻辑、片上高速缓存等部分，将不可避免地成为影响时钟频率的难以逾越的关键路径。

为了减少全局的连线，未来处理芯片的设计必须以局部化为根本，甚至连全局的时钟信号也应该尽量消除（如采用自定时电路），对一些不得不全局传送的信号，也应该采取适当的办法减小它对时钟频率的影响（如采用流水线方式传递）。而通过大量简单处理器核进行并行处理的模式，就是一种最自然的局部化结构。

本项目将重点研究片上处理器核数可扩展至  $10^{2} - 10^{4}$  的并行处理芯片结构。在这样的结构中，考虑到一个时钟周期内信号可传输的距离非常有限，对处理器核之间的通信应该尽可能地采用异步机制且能容忍较长的延迟。具体地，需要研究处理器核的基本结构（包括指令系统、粒度等）、处理器核之间的互连通信和同步机制（共享内存、消息传递、数据并行等）、片上存储器的组织形式（局部/全局、cache/可寻址存储器、SRAM/DRAM等）和支持多线程并行的基本机制等。

随着线宽的缩小和芯片复杂度的提高，芯片设计中一次性工程费用（NRE）增长迅速。NRE既包括体系结构设计成本（如系统和处理器设计、硬件/软件划分、逻辑综合、设计验证和后期系统集成），也包括物理设计成本（如版图规划、布局布线、线路设计、版图设计等），还包括掩膜成本等费用（纳米工艺一般需要三十多块掩膜版）。NRE的增长，意味着需要生产出更多数量的芯片，才能通过费用分摊，收回芯片设计的前期投入。也就是说，投资回报和盈利对芯片量产规模的要求越来越高了，这要求未来的芯片有较长的生存周期。从这个意义上来说，单种芯片的生产数量越来越大、市场上芯片种类相对不变或有所减少，也许会成为一种趋势。但是，需求在迅速变化，一种功能固定（或单一的）芯片（如我们经常提到的SOC），能有那么大的量吗？应用的需求又是丰富多彩的，我们有能力（资金）设计并生产出满足这些应用需求的多种多样的芯片吗？这两个问题，都要求在芯片的体系结构上，有新的突破，即呼唤一类非常灵活、柔性化、结构可根据需要动态重组以形成不同功能的新型体系结构，才能以同一款芯片的设计，既满足大批量生产的需要，又满足多种不同应用的需要。

传统设计的通用处理器难于同时很好地运行许多不同的工作负载，于是出现了面向桌面计算机、网络服务器、商用服务器、科学计算等“专业化”应用的通用处理器，以及图形图像处理器、数字信号处理器（DSP）和网络处理器等专用处理器。目标应用的特征直接决定了处理器的体系结构。没有哪个体系结构在运行所有的应用时都能达到最优性能，因此处理器的设计者必需调整体系结构设计来适应目标应用的要求。“专用化”的体系结构匹配于特定应用领域的并行性特征，从而达到高性能和高效率。这种设计策略虽然降低了单个芯片的设计难度，但却背离了通用芯片设计“通用性”的基本特征。每种芯片只有在运行适当的应用时才会获得好的性能，否则性能就很差，因而降低了系统的灵活性，增加了芯片系列设计和掩模的成本。并且，各种专用芯片的出现使得计算机系统的设计复杂度越来越高。由这些芯片构成的插卡（板）越来越多，由地址和中断冲突造成的系统级复杂性增加，可靠性大大下降。将大量各种专用部件集成到单块芯片上构成不同种类的处理芯片以适应更大的应用集合的方案，将导致面积增大；并且这种方案中由于各种专用部件之间的设计重用性小，导致设计复杂性增加；如果应用的组合与这些专用部件理想的适用情况不符的话，资源利用率会很差。

本项目拟重点研究的可重构多型处理芯片体系结构希望很好地利用未来的半导体技术提供的能力，在解决应用的多样性问题的同时，解决资源利用率、设

计复杂性、系统可靠性，以及低成本和低功耗问题。其基本思想是通过动态配置片上大量的处理器核、存储单元和互连，支持各种不同类型并行性的计算模型，从而能在一个很宽的应用范围内达到高性能，提高片上硬件资源的利用率，同时获得通用处理芯片适应大量应用的灵活性与专用处理器的高性能和高效率。

可重构处理芯片体系结构的主要特征包括多型性、自适应性和可扩展性，简称为PAS特性：

- 多型性（Polymorphism）：指的是具有多种不同的程序执行模型，能有效地支持从应用中提取出的ILP、TLP和DLP，从而能有效地运行广泛的应用。  
- 自适应性（Adaptability）：硬件是粗粒度（而非FPGA那样在细粒度的门级）可重构的。结构资源（计算，存储和通信）能有效地匹配应用的并行性特征，实现最佳的动态资源配置，从而达到接近专用处理器的高性能和有效的资源利用率。  
- 可扩展性（Scalability）：采用模块化/分布化的设计，基本的构造块设计成简单的（小结构的）和可重用的，通过简单设计（大量复制相同的简单结构）构成复杂设计。充分考虑未来线宽变窄的半导体制作工艺，实现高度的可扩展性，达到一次设计，多个实现。这样的结构易于实现分布的时钟控制，克服线延迟问题，降低芯片设计、验证和测试的复杂度。结构资源的分布设计有利于功率的均匀分布和实现低功耗设计。

本项目中拟研究的可重构处理芯片体系结构的关键问题包括：

- 计算的表示和程序执行模型的研究：如何对各种不同的应用建立所要做计算的静态表示，如何提取应用中固有的ILP、TLP和DLP，如何在多型结构上重建一个动态的计算并执行该计算，如何与未来的应用集合达到最佳匹配，如何改进该结构以扩展应用集合，等等。  
- 微体系结构的研究：需要什么样的内核构造块（RISC、DSP、ASIC、ASIP、图形处理部件等），需要什么样的存储器，需要什么样的互联和 I/O，基本构造模块的粒度应该多大（是由数千个细粒度的处理单元组成，还是只由几个粗粒度的处理器组成），什么样的处理器和存储器粒度对多型能力更好，等等。  
- 资源重构的研究：如何平衡结构资源，以有效地匹配结构资源和应用特征，提高资源的利用率，用于开发各种并行性的（ILP、TLP、DLP）资源所占的比例，优化何种并行性，等等。  
- 软硬接口的研究：如何兼容现有的系统和应用，如何适应未来的系统级环境，等等。

# （二）片上并行系统的编程模型与支撑环境

含有数以千计的处理单元的万亿次片上并行处理体系结构所面临的主要问题，与并行计算机的发展过程中遇到的问题是类似的，即如何将应用中蕴含的不同层次、不同粒度的并行性有效地提取出来并映射到并行的硬件结构上去。这一问题的解决涉及包括程序设计模型、程序设计语言、编译系统、运行时系统及硬件支撑等在内的多个方面。

当用于传统的以 Linpack 和 NAS Parallel Benchmark 为代表的科学和工程计

算应用时，采用目前已经基本成熟的并行计算模型和并行程序开发方法，就可以有效地利用片上的大量处理器核的计算能力了。再加上适当的优化，还能较好地处理片上的存储和通信能力，进一步发挥芯片的性能。

科学与工程计算类应用虽然非常重要，但毕竟只占计算机应用中的很小一部分。未来的高性能处理芯片更多地还会面向服务器应用、多媒体应用（包括数字信号处理）和桌面应用。这时，会遇到很多传统的串行程序自动并行化方法较难实施或较难奏效的应用。如果这类应用不能有效地利用片上并行处理资源，则它们的实际性能将会很低。因为片上并行性很高，所以需要有新的软件工具和代码生成技术来支撑，同时也需要有效的细粒度的资源管理机制在指令级并行性、线程级并行性和进程（任务）级并行性之间进行平衡。因此，如何通过有效（如硬件与软件相结合）的方法和模型，让一个或数个应用有效地利用单个芯片上的数以千计的处理单元，并极大地降低应用的开发难度，便成为迫切需要解决的问题。

结构上的创新需要软件的支持。片上大量的晶体管资源（从软件层面上看是大量可管理的处理单元或部件），实际上构成了一个片上的“网格系统”的硬件部分，需要高效率的调度和分配，才能协同完成同一个任务。从可编程性的角度看，需要一个在处理单元和部件级的编程语言。不同于通常研究的虚拟环境意义上的网格系统，因为从芯片设计的角度看，所有的资源都是可控的，所以，发展硬件与软件相结合进行并行化和资源管理的有效机制和方法，是有可能成功的。

传统的并行化方法，无非是人做、编译器做，或人与编译器协同做，而较少考虑软件跟硬件协同去做。当时的原因无非有两个，一是硬件不灵活且成本很高，二是硬件的芯片里只有一个（不一定是专门为多处理机大系统定制的）处理器，大的并行系统通常是由大量这样的单处理器芯片搭建的，所以没有办法也没有必要在片内安排特定的并行化辅助硬件。在未来的片上大规模并行处理芯片里，上述两个限制都不存在了。一方面，我们有比较充足的晶体管资源，正愁没有办法合理地利用；另一方面，希望这类片上的并行机能够较高效地处理串行应用的需要比较强烈，因此值得探索合适的硬件辅助分析方法。

事实上，近年来，人们已经逐渐认识到对程序作纯粹静态的分析和优化，因为缺少执行过程中的大量动态信息，效果有限。这也是为什么在开发指令级并行性方面，主要依靠硬件动态调度（从而结构比较复杂）的超标量结构一直占据主导地位，而纯粹依赖编译优化、硬件可以相对简单的超长指令字（VLIW）结构一直没有真正成功的主要原因。Intel的安腾（即IA-64）系列采用改进的VLIW结构即EPIC结构，因为增加了较多由硬件在执行时动态完成的功能，虽然总体性能比VLIW有所改进，但又把处理器变复杂了。动态优化编译是当前的一个热门研究方向，但仍只是完全软件的方法，且主要仍然针对指令级并行性的开发，利用程序在常规处理器上执行时搜集的一些动态信息，进行及时的优化。如果能在处理芯片内部增加必要的辅助硬件，则这个优化过程将更加有效，并且有助于开发更多层次的并行性，如线程级并行、数据级并行和进程级并行等。

如何将应用更好地映射到新体系结构上是这方面研究的首要目标，这包括如何充分发掘程序中的并行性（自动发掘或利用新的程序设计语言给出抽象的描述），并将这些并行运算更合理地切分，以充分利用新体系结构的计算潜力。传统的静态编译优化技术是无法满足上述要求的。

1. 研究硬软件结合的串行程序动态分析和并行化方法及相应的软件工具，以便

在新型片内并行处理芯片上有效地加速串行应用。利用硬件的支持对程序进行更精确的分析，充分发掘程序中多层次并行性；由于计算被切分到不同的核上执行，同一程序的不同线程间的协同对程序的效率有决定性的影响，应当研究消息或通信流敏感的程序代价模型，有效地指导程序的并行优化。

2. 研究新的程序设计模型及程序设计语言及与之配套的优化技术，包括发展高生产率、高性能的并行程序设计语言和编译技术。以多核多线程体系结构上的典型应用作为问题的切入点，分割的全局地址空间模型或者OpenMP的某种扩展，可能将是我们对于编程语言的解决策略。我们将建立实用、高效的编程模型，优化线程划分，使它们能在多个处理器核上协同工作，并达到负载平衡、吞吐率的最大化和最优化任务处理，同时为多线程结构的处理器生成优化的代码。  
3. 研究高效能、可适应性的运行时支持系统。传统的串行程序并行化技术存在的一个主要问题是优化得到的并行程序对硬件或输入数据集合的变化适应性差，如程序的性能不能有效地根据参与运算的处理节点数目或拓扑结构的变化而合理地调整，特别是一些已预编译好的标准程序单元被不同的上下文以及硬件环境调用，其性能如何得到保证是一个有待研究的问题。  
4. 持续优化技术的研究。传统的编译优化技术虽然已经开始利用反馈编译机制指导编译器根据应用程序的特定输入数据集进行有针对性地优化，但是这种优化的效果只对具有特定输入特征的输入数据集有效果，对于其他的输入集合反而可能产生负面效果。本项目的软硬件结合的研究思路可以大大提高持续优化技术的可行性和实用性。

另一项很重要的研究工作体现在软硬件结合控制的存储体系模型及其优化方面：并非所有的应用都包含足够的并行性，也并非所有应用的瓶颈都是计算，如SPEC CPU2000这样的基准测试程序包的性能提升在很大程度上都是受限于访存的性能。针对这类应用，我们需要建立程序访存行为模型，研究硬件辅助的编译/运行时局部性优化方法，探索通过投机多线程隐藏访存延迟的机制，以及由编译器显式管理的多级存储体系的原理和实现方法。通过软件（编译器）和硬件全方位的协同设计，我们有望大幅提高CPU2000这类典型的串行应用在大规模并行处理芯片上的性能。

最后，在二进制翻译和动态优化技术与新体系结构的相互促进方面，将开展下列研究工作。一方面，研究利用二进制翻译和动态优化技术对已有的二进制代码进行多线程优化，将单线程的应用翻译为多线程，并采用高效率的优化方法对多线程版本的程序进行优化，提高其适应性。另一方面，研究利用多线程技术提高二进制翻译和动态优化系统本身的效率。由于有足够的硬件资源可用，可以将二进制翻译和动态优化系统本身预备优化的程序放在不同的处理器核上执行，以提高芯片和系统的整体性能。

# （三）低功耗体系结构、电路设计与功耗管理

如前所述，如果不加控制与管理，随着摩尔定律的进一步延续，芯片产生的功耗与封装及系统允许的功耗之间会产生巨大的缺口。因此，需要通过应用算法、编译、操作系统、体系结构、IC设计、工艺技术等方面的共同努力，共同提高功耗管理效率。

通常把功耗的来源分为动态功耗和静态功耗。前者主要跟电路工作时的翻转率有关，后者主要由漏电流引起，不管电路是否工作，都一直存在。动态功耗跟供电电压和工作频率关系密切，而静态功耗与阈值电压关系很大。随着线宽变窄及阈值电压的降低，静态功耗在总功耗中的比重正在不断增大。因为不能很好地控制90纳米工艺条件下不断增大的漏电流，Intel就曾经多次推迟其90纳米芯片的开发计划。

可以采取多个不同层次的工作去降低功耗。例如，通过设计新的算法，可以减少程序执行过程中运算操作的次数，以减少能量消耗；因为访问寄存器比访问存储器的功耗小，所以可以由编译优化减少访存次数来减少功耗；可以通过操作系统的帮助，关闭当前不用的功能或部件来减少功耗；可以采用并行体系结构降低对高频率的要求，从而降低功耗；可以重新设计总线的编码方式，减少同时跳变的信号个数，来降低功耗；可以通过对内存数据的压缩来减少片上内存（cache）容量，从而降低功耗；等等。在逻辑和电路层次上的低功耗设计方法就更多了，如门控时钟、门控电源、双阈值电压、动态电压变换、半频率时钟、异步逻辑等等。本项目将重点研究从系统层面降低功耗的算法、结构和设计方法，如动态自适应体系结构等，以及有低功耗特性的新型线路和结构设计，如自定时逻辑、低功耗互连线设计、低功耗动态电路设计等。

随着晶体管特征尺寸的大幅度缩小和相应芯片规模的扩大，片上互连线不仅在信号传输延迟上极大地影响了微处理器的性能，而且其能耗已经超过了晶体管电容充放电所消耗的能量。美国斯坦福大学的William J. Dally教授指出，在片上10mm长度传输32位数据所消耗的能量与一次32位ALU操作、一次寄存器读操作和一次8KB存储器读操作所消耗的能量，在130nm和50nm工艺下，对应比例分别为20:1:10:2和56:1:28:5.6。可以清楚地看到，互连线设计对于纳米级低功耗处理芯片设计是非常重要的。处理芯片上的互连线包括系统级（全局）连接网络、片上存储器总线、寄存器堆总线、流水线数据旁路网络、时钟分布网络等。本项目将重点研究下面三个问题。

1. 高速-低功耗连线设计。对于片上长距离连线，为了降低信号传输延迟，通常需要加入一定数量的缓冲器。而从降低功耗的角度看，需要减少缓冲器的使用，因为缓冲器的引入也要产生功耗，特别是静态功耗。所以，可以根据能量和延迟的乘积这一指标来确定缓冲器的使用量及其放置的位置。从物理设计的角度看，使用缓冲器不利于高密度版图设计，特别是很宽的并行数据通信线路。因此，我们需要从系统的角度来进一步分析和设计片上全局通信和长距离连线。  
2. 数据编码和解码。最大限度地减少线路上的信号翻转次数同时简化编码和解码电路是我们的设计目标。目前已有很多这方面的研究工作，如基于海明距离的求反编码。这些工作都是针对单个处理器内部的地址和数据传输。对于多核微处理器芯片和片上系统集成而言，传输的方式和内容都会有所不同。我们将研究体系结构与数据编码和解码的关系，和芯片系统级通信线路的数据编码方法。  
3. 低电压数据传输及电路设计。如同逻辑电路一样，降低电压能够显著降低连接线路上传输数据所消耗的能量。其核心电路是信号发送端和接收端的电压转换和信号放大电路。针对深亚微米（纳米级）电路，我们还将特别关注数据线路上的噪音和信号衰减问题及其解决方法。

动态电路广泛应用于高性能微处理器设计，如算术运算单元、存储器以及控制电路等，其主要优点是电路操作速度快，主要缺点是功耗大。通常，动态电路比静态电路快  $50 - 100\%$  ，而功耗是静态电路的两倍。所以，大幅度降低动态电路功耗对于设计高性能处理芯片是非常重要的。与静态电路相比，稳定可靠性一直是动态电路设计必须考虑的问题，而且是与低功耗电路设计紧密联系在一起的。本项目将重点研究下面四个问题：

1. 电荷共享。解决这一问题的办法是加入一个弱 PMOS 晶体管的保持电路。电荷共享还会因为静态漏电问题而变得更加严重。使用保持电路可以保证动态电路的稳定可靠地工作，但是并没有减少能量的损失。  
2. 电容偶合噪音。电容偶合噪音是深亚微米集成电路设计中的一个非常重要的问题。一个受到电容偶合噪音影响的输入信号可能就会导致动态电路的错误翻转，进而产生一个错误的输出信号。一个可能的解决办法是采用静态和动态电路混合设计方法，特别是在动态电路的输入和输出端。  
3. 低电压工作问题。我们知道，降低工作电压可以显著降低电路功耗。而且无论是高性能微处理器，还是嵌入式微处理器，都广泛采用动态电压调节技术。然而，动态降低电压使得动态电路对电荷共享和电容噪音偶合更加敏感，即降低了动态电路的噪音容限。这对保持电路设计提出了更高的要求。  
4. 静态漏电问题。静态漏电问题。静态漏电导致的功耗已成为深亚微米低功耗电路设计中不容忽视的问题。对于静态电路而言，人们主要考虑电路处于睡眠或短时非工作状态时的漏电问题。而对于动态电路而言，我们更关注电路处于工作状态时的漏电问题，因为这时的漏电影响到动态电路正常工作的稳定可靠性。目前最有效的方法是双阀值电压技术。即将电路系统划分成关键路径和非关键路径两部分。关键路径电路使用高阀值电压晶体管，而非关键路径电路使用低阀值电压晶体管。这种方法的主要问题是增加了芯片制造工艺的复杂性（需要额外的工艺步骤和掩膜），因而增加了芯片的最终成本。本项目拟重点研究基于级联效应（stacking effect）的输入向量控制技术(IVC)，即找到一组输入激励，可以最大限度地关闭整个设计的级联电路中的晶体管。需要探索在组合电路和时序电路上的完整解决方案。

在功耗管理方面，需要研究：(1)电源和时钟管理，如工作状态、休眠状态、关闭电源和时钟等的相关策略；(2)根据处理任务对性能的要求来设置电压和时钟频率等。功耗管理既包括操作系统软件和算法，也包括电路设计，如时钟产生电路等。

降低功耗的主要目的是减少芯片发热量，降低对封装和散热的要求。但由于低功耗的设计方法经常导致性能在一定程度上的降低，所以，完成一项计算任务的总能量消耗未必一定就减少了。通过研究信息处理过程与能源消耗量之间的关系，有可能发展新型的低功耗信息处理手段。

# （四）高性能处理芯片的高可靠性设计

缺陷容忍（defect tolerance）是指针对给定的缺陷级别和工艺变化，为了提供更高的成品率所使用的电路实现方法。缺陷容忍技术旨在应对各种制造缺陷，从而提高成品率，降低成本。故障容忍（fault tolerance）是指系统在发生软硬件故障时仍能持续正常运行的能力。故障容忍技术旨在在系统运行时容忍系统内部

的故障和外部引发的瞬时差错，从而延长系统的生命周期。差错容忍（error tolerance）是指尽管电路中有缺陷并可能引起内部或外部的差错，但是它仍然能够给出可以被集成该电路的系统所接受的输出结果。

缺陷容忍是提高芯片成品率的重要措施、是保障系统可靠运行的第一道防线。减少物理层缺陷，提高芯片对缺陷的容忍能力，可以从三个方面研究：1）如何避免导致缺陷的因素；2）如何有效地发现缺陷（测试和诊断）；3）如何提供缺陷容忍机制。过高的电流可能导致器件失效，为了实现缺陷避免，必须在逻辑层和物理层对电流进行控制。

不管是故障容忍还是缺陷容忍，都要求正确的输出，而差错容忍，则是挑战传统的容错方法的一个新的概念。现实生活中确实存在大量的应用是可以容忍部分输出差错的。例如处理多媒体信息的系统可以容忍一定量的差错，因为人本身能够屏蔽声音和视觉中的少量差错。实验表明，当一个MPEG编码器的运动检测模块中存在单固定型故障时，它所引起的输出错误仍然是整个MPEG压缩应用可以接受的。可见，差错容忍是相对于应用而言的。由于差错容忍的电路允许输出中包含差错，从而把对设备和连线  $100\%$  正确性的需求放宽了，这将显著降低制造、验证和测试成本。差错容忍可提高芯片的有效成品率。

为了支持差错容忍，需要制定可接受的差错级别。主要研究被动和主动的系统降级测量指标，并进行量化分析。对于被动的系统降级测量指标，可以考虑在传统的性能、容量、吞吐量三方面的指标上进行扩展。对于主动的系统降级测量指标，则需要引进三个新指标：差错率（error Rate）、差错积聚性（error Accumulation）和差错显著性（error Significance），统称为RAS测量指标。差错率是指模块输出不正确结果的比例。差错积聚性考察差错率在一段时间内的变化。差错显著性衡量数据出现差错的错误程度。此外，还可以探索其他新的差错测量指标。

测试领域的新结构和新方法研究，是差错容忍技术的研究重点。需要考虑两个问题：1）芯片是否无缺陷；2）如果有缺陷，芯片是否能够为某些应用提供可以接受的操作。前者可以用传统的测试方法解决，后者则需要新结构和新方法的支持。主要研究内容是通过计算分析被测模块的RAS测量指标及其评价方法，包括：

1. 研究支持差错容忍的测试向量生成方法及测试向量的应用方法，在不进行诊断和故障识别（成本较高）的前提下，直接分析差错响应，评估RAS测量指标。此外，还需要研究以较低的测试成本评估被测模块差错率的测试方法。  
2. 针对差错显著性指标，研究基于扫描的阈值测试方法。如果被测的带缺陷模块产生的差错低于给定的阈值，则是可以接受的，否则就不可接受。并研究评估差错显著性指标的测试方法。  
3. 在差错率评估技术基础上，研究测量差错积聚性的方法。在带反馈的电路中，由缺陷引发的差错会使电路在很长一段时间处于有差错的状态。有些时序电路具有短存储效应，即存在短的输入序列使得电路能够从任何状态到达一个已知的状态，这样就可能比较容易使电路从差错状态中恢复过来。因此，除了研究差错积聚性的测量方法，还需要研究差错恢

复技术。

从缺陷容忍、故障容忍、差错容忍（简称3T）这三个不同层次进行研究可望显著提高芯片成品率和可靠性。通过引入冗余的部件、元件和线路，探讨出现失效后芯片自修复的方法，从而形成内建自测试（Build-in Self-Test, BIST）、内建自诊断（Build-in Self-Diagnose, BISD）、内建自修复（Build-in Self-Repair, BISR）三位一体的3S结构。

由于在未来的微处理芯片中存储器所占比例将越来越大，因此，提供高可靠的存储器设计就显得非常重要。本项目提出的3S技术可望显著提高芯片的成品率和系统的可靠性。通过内嵌微控制器，实现测试向量自动生成，保证各种存储器故障的高覆盖率；通过压缩电路将压缩后的响应与正确的响应相比较，微控制器对比较结果进行分析，进行故障诊断；通过将冗余的行或者列进行重新连接，实现对故障存储单元的替换，保证存储器的正常工作。对于逻辑电路的3S技术，主要研究：

1. 自测试方法：重点针对复杂故障模型（如桥接故障、时延故障等），以提高故障覆盖率为目标开展研究。探索应用于多时钟域和高速电路的自测试方法。  
2. 自诊断方法：针对目前单一故障模型无法表现的 45 纳米工艺中出现的新故障提出相应的诊断方法。探索使用较小测试集在较短时间内达到高诊断分辨率的方法。  
3. 自修复方法：1）后处理型自修复方法。在存储器内建自修复技术的基础上，提出适合于逻辑电路的自修复方法，使可修复模块的大小与用于自修复的附加电路的面积开销达到最佳平衡；2）实时型自修复方法。研究在发现故障后立即进行自修复的方法、自修复控制器的设计方法和整个自修复电路的框架结构。

# （五）高效率的处理芯片设计、验证与测试

设计、验证与测试的效率直接影响着芯片的正确性和上市时间，并最终影响

着芯片的成本。随着芯片规模（包括功能和晶体管数）的不断上升，高性能处理芯片的设计和验证的复杂性和成本不断增加。目前国外一个CPU芯片产品的设计往往需要几千人年的劳动（几百人的设计组），国内相关芯片研究组的人员也都超过百人。但即使如此，投放到市场上的微处理器产品仍然会有不少漏洞。设计验证的任务是确定一个设计是否正确地实现了预期的功能。随着芯片复杂度的增加，验证已经成为设计过程中最主要的一个部分，许多重要设计项目（包括龙芯2号）中，验证工程师的数量已经超过设计工程师的数量，甚至达到了2:1或3:1。导致这一状况的主要原因是设计规模随着摩尔定律呈指数增长，而最坏情况下必须验证的系统状态空间（功能复杂度）又随设计规模而指数性增长，从而出现了爆炸性的双重指数增长。另外，以往更多地强调设计过程的其它方面并取得了很多进步（如逻辑综合、布局布线、测试产生等），也使验证成为设计过程中的一个瓶颈。

本项目研究的可扩展、可重构片上并行结构，对相应的芯片设计方法提出了新的挑战。一方面，为了在片上实现接连大量处理器核和功能模块的结构复杂的高带宽低延迟互连网络，需要新的能够保证大量互连线定时要求的设计方法和工具；另一方面，为了实现根据应用要求对片内处理器核和功能模块间连接关系的动态重构，片上会集成熔丝、反熔丝等非晶体管类元件，并保证它们在纳米工艺条件下互操作时的定时关系。另外，如何处理好自动设计与定制设计的关系，充分发挥自动设计在设计效率方面的优势，并有效利用定制设计在性能方面的优势，也是值得研究的一个重要方面。

为了应对纳米级工艺条件下，因为制造工艺的偏差带来的器件参数离散性和成品率下降的问题，需要在芯片设计阶段就考虑可制造性的问题，即开展可制造性设计（DFM）的研究工作。为此，需要研究纳米级工艺的成品率模型和成品率优化模型的提取、DFM单元电路（包括存储器）和系统电路的设计技术、统计时序分析技术，并开展DFM设计流程的研究。

在处理器设计验证（尤其是针对流水线处理器的验证）方面，目前还没有一种可用于比较不同的微体系结构的优劣的可用理论，更没有可用于验证某些硬件机制（如乱序执行部件）或体系结构实现方案的正确性的有效手段。目前常用的验证手段可分为两大类型，一类是基于模拟的试错法，包括从高级语言、RTL、门级网表到物理版图等各个层次的软件模拟，基于硬件仿真器的模拟加速和硬件在线仿真等，随机验证也属于这个类型；另一类是形式化方法。模拟方法虽然目前是最为常用的，但根据前面的分析，由于验证中需要探测的状态空间增长太快，它本质上是不可扩展的。而形式化方法，虽然更为严格，但目前却不能处理大的设计。探索行之有效的形式化或半形式化的验证方法，并开发相应的实验工具，是本项目的一个重要研究内容。

在设计验证方面，除继续发展行之有效的模拟试错方法外，本项目重点研究高效率的形式化验证方法，希望形式化方法能够逐步从部件级向芯片级过渡。同时研究将模拟试错方法与形式化验证方法相结合的混合验证方法。在高性能处理芯片的验证方面，将从处理器的指令系统和微操作的描述着手，建立内部模型，根据不同性质的指令和微操作的特性，分别采用形式化方法和模拟验证方法。在形式化方法方面，利用可满足性问题（SAT）及其它有效方法建立内部模型，研

究验证算法，从而验证其功能是否满足规范（specification）和性质（property）的要求。在模拟试错方面，针对数据流和控制流，研究断言的自动产生、动态性质分析和性能分析、测试向量自动生成和模拟结果自动分析。同时，研究两种方法的有机结合，形成统一的完整的验证系统。

考虑到高性能处理芯片本身在结构和功能方面的特点，除了与处理器本身的功能规范（如指令系统定义）相关的形式验证方法外，还需要研究其可验证性设计（Design for Verification，简称DFV）方法，从而为验证处理器功能，尤其是进行后硅（post-silicon）的验证，提供必要的支撑。例如，在片上资源许可的前提下，可增加一个专门用于验证的小处理器（或利用片上多个处理器核中的某一个），执行对片上其它功能的验证。另外，无论是模拟验证还是形式验证，都涉及大量的运算量，因此，研究各种验证方法的并行实现，甚为重要。同时，考虑到未来高性能微处理芯片本身就是一个并行系统，可以研究与处理芯片的并行结构相匹配的并行验证方法。

在芯片的生产过程中不可避免会出现制造缺陷，因此生产的每一片芯片均需要进行严格的测试（含功能测试、结构测试和参数测试）。面向新一代可重构高性能处理芯片的测试技术，将重点研究时延测试方法和测试压缩机制。其中，时延测试方法主要针对超深亚微米工艺中由线间串扰（crosstalk）引起的信号完整性问题，测试压缩机制主要针对可重构设计中多处理器核带来的测试成本问题。

时延测试包括以下主要内容：

1. 线间串扰引起的时延故障的测试生成方法。采用布尔过程思想和互连线延迟模型，研究线间串扰时延故障的测试方法，提出新的时延故障模型、故障选择方法和考虑串扰现象的时延测试自动生成方法。  
2. 动态逻辑时延故障模型和时延测试方法。将建立新的故障模型来模型化动态电路中特有的制造缺陷引起的时延效应，提出针对动态逻辑的层次化可测试性设计技术，开发有效的自动测试生成系统。  
3. 基于微处理器指令集的层次化时延测试方法和测试生成方法。将处理器的指令集结构、寄存器传输级抽象以及门级网表有效结合起来，从而可以在不增加任何测试硬件开销的情况下用处理器自身的指令集来进行全速测试。

测试压缩：通过设计片上压缩/解压缩电路来应对在新体系结构中（因处理器核多等因素导致）测试数据量和测试时间均大幅增长的问题。主要研究单个压缩/解压缩节点的性能提升、多个压缩/解压缩节点的并行和调度。

1. 在单个压缩/解压缩节点中，需要通过新电路设计，提高压缩率，以减少测试设备和片上的存储。  
2. 压缩/解压缩节点可以构成立体网络化结构。在这一结构中，每一个测试向量压缩/解压缩电路将作为一个独立的“压缩/解压缩节点”，多个压缩/解压缩节点之间可以组成网络，压缩/解压缩节点之间的测试向量存储可以作为网络上每一个节点占有的“资源”，“资源”可以实现处理器单元之间的共享。这样，在一定资源的约束条件下，通过设计互联关系和调度算法，达到并行测试、减少测试时间的目的。

# 二、预期目标

本项目重点研究适应摩尔定律进一步延续和新的应用模式不断发展的需求的微处理芯片新原理、新结构和新的设计方法。本项目的总体目标是通过探索相关结构技术和设计技术，为5-10年以后我国研制达到当时国际先进水平的通用处理芯片奠定技术基础并培养高水平人才，从而为国产处理器研制和应用的可持续发展提供强大的后劲。同时，这些成果对未来信息技术的发展，也将产生巨大的推动作用。

本项目的五年预期目标可用一个综合性集成成果来体现：即用50纳米左右工艺实现一个每秒可完成万亿次级运算的处理芯片原型TGAP，并通过TGAP原型芯片的研制，体现本项目在下列几个方面的创新和贡献：

- 可扩展、可重构片上并行体系结构：提出大规模线程级并行的体系结构，展示其可扩展性；提出可重构处理器体系结构及其构造和配置方法，集成入TGAP原型芯片。  
- 片上并行系统的编程模型与支撑环境：提出使用软硬件结合进行串行程序并行化的结构和方法以及多核多线程的编程模型及其优化技术，提出适于动态优化的硬件支撑方案，集成入TGAP原型芯片；完成软件部份的设计与编码，可与TGAP配合工作；提出面向复杂存储系统的软硬件结构优化模型。  
- 低功耗体系结构、电路设计与功耗管理：提出系统、算法、逻辑、电路等多个层次的低功耗结构和功耗管理支撑，并集成入TGAP原型芯片；提出创新的功耗管理策略，集成入与TGAP配套的系统软件中。  
- 高性能处理芯片的高可靠性设计：提出3T（缺陷容忍、故障容忍、差错容忍）可靠性设计的评价指标、测量和测试方法，基于3S（自测试、自诊断、自修复）技术提出高性能（片内并行）处理芯片的容错体系结构和故障恢复体制，并在TGAP原型芯片中集成；通过可靠性设计，提高芯片的成品率，降低成本。  
- 高效率的处理芯片设计、验证与测试：针对高性能微处理器的设计验证问题，提出形式化验证方法和可验证性设计方法；针对纳米工艺中的信号完整性问题，提出考虑线间串扰效应的时延测试方法；针对可重构设计中多处理器核带来的测试成本问题，提出网络化的测试压缩机制和方法。开发相应的工具原型，用于TGAP芯片的设计、验证与测试。

除了TGAP原型芯片和配套的软硬件外，本项目在五年之内还将完成若干有助于提高设计生产率的EDA工具原型，以及一批在国际公认重要学术刊物和重要学术会议（如ISCA、PLDI、ISSCC、ICCAD、DAC等）上的论文（到目前为止，我国的科研人员极少有机会在这些会议上报告自己的工作），并申请多项有重要影响的发明专利。在TGAP中得到成功验证的相关技术形成产品，对许多智能相关应用和3D交互式多媒体应用的实用化和普及，对建造千万亿次或更高性能的超级计算机，会产生很大的促进作用。

通过本项目的研究，可在高性能处理芯片的体系结构、设计、验证、分析、优化等方面，培养一批优秀骨干人才。

# 三、研究方案

本项目的研究，围绕摩尔定律进一步延续带来的技术挑战和应用（尤其是针对未来我国信息化）发展的重大需求，重点从微体系结构、芯片设计方法和配套软件方面开展工作，提出并实现有助于解决重大科学问题的创新原理和方案。

从技术途径上，本项目除加强理论分析和创新外，将重点依靠已有的先进EDA工具和仿真验证环境，并充分利用已经建立起来的与国内外重要半导体公司的合作关系，以应用特征和工艺数据为输入，对设计空间中的可能方案进行详尽的定量分析和模拟，从而保证新方案的可实现性并进行持续改进。

# （一）可扩展、可重构片上并行体系结构

在新型片上并行处理体系结构和可重构体系结构研究方面，一切从可在未来芯片上实现出发，随时通过各种形式的模拟、仿真和试流片进行验证和分析。这种体系结构前沿研究与芯片物理实现能力兼具的科研组织，是许多国外大学里的研究工作所不具备的。

在具体研究途径上，结合科学计算、网络服务、流及媒体等典型应用需求，分析适应不同应用要求的结构特征并加以抽象提炼，总结出不同结构间相互转化的基本要素，并进行模拟分析。同时针对大规模线程并行的要求，研究指令系统、单元粒度、互连通信、编程模型等问题，进行实验研究和性能分析。

创新性：为了适合大规模线程并行和可重构的要求，需要设计新的指令系统结构，从而会在新的指令类型和新指令系统与已有指令系统的应用层兼容方面，有重要创新。另外，在微体系结构的动态重构和大规模线程级并行的编程模型方面，会提出并实现全新的方法。当然，对能指导未来高效能处理芯片及系统设计的新原理的探索，也将成为一个重要的创新亮点。

可行性：在前期工作中，我们提出并实现了可执行的芯片体系结构，即通过C语言级别的体系结构模拟器，详细描述微体系结构在每个时钟周期的动态行为，不仅作为RTL设计的基础，而且作为功能验证的参考和性能分析的工具。考虑到模拟器运算速度比实际的硬件慢很多，我们又提出了抽取应用程序典型特征进行模拟的性能分析方法，在基于SPEC CPU2000的性能分析中，得到的结果与实测结果相差不超过  $5\%$  。这些工作为本项目拟开展的体系结构研究工作建立了很好的平台。

原型系统的研制对验证体系结构类研究项目中取得的成果的可用性十分重要。如果不做原型芯片，项目中提出的新原理、新结构、新方法都只能停留在软件模拟阶段，很难得到实际的应用（不排除一些副产品，如EDA原型工具可能逐步实用）。而那些开发CPU芯片产品的工程项目，往往因为时间紧、任务重及追求低风险，不敢使用这类没有在实际芯片中经过硅验证的新结构和新技术。另外，从历史上看，学术界设计的原型硬件进入产业界，成为著名产品的，也屡见不鲜，如MIPS和SPARC系列CPU芯片、Origin2000服务器系统等。

考虑到当前国际上微处理器的最高性能大致在百亿次规模，本项目项目拟的设计的万亿次级原型芯片TGAP本身就具有极大的挑战性：五年时间内，单纯靠摩尔定律延续带来的工艺及电路改进，难以实现上百倍的性能跨越，必须在原理、结构和方法上有大的革新。因此，这个目标的设立，除了前述验证的目的，更有向各个单元课题施压的作用，逼着各个方面都出新招奇招，以跨越从目前水

平到单片万亿次的鸿沟。同时，单片万亿次的计算能力，如果能在本项目的基础上进一步发展为产品，对一些跟人类智能有关的应用（如机器翻译、推理等）的真正实用化，对大量多媒体应用（如大型3维游戏中逼真场景的绘制），对建造千万亿次或更高性能的超级计算机，也都有很大的促进作用。

在具体的原型芯片研制方面，本着基础性研究项目的前瞻性和超前性原则，一定要选择在项目完成前一年中可获得的最先进（即使不是达到量产标准）的半导体工艺。因为设计TGAP芯片的主要目的是验证新技术和新方案，所以不必像产品芯片那样强调功能多完善、可用性多好、配套软硬件多充分、成品率多高等因素，更不能指望它能直接产生多少经济效益。但是，出于验证的目的，仍然要求TGAP芯片能工作、能测试、能运行程序、能针对多种应用模式，进行性能、可靠性和功耗的评估。另外，还要通过在TGAP芯片内嵌入备份单元电路和容错控制电路来验证系统的高可靠。为了节省费用，在不影响探索新结构和新思路的前提下，设计中应尽可能重用一些已有的电路模块，并尽量争取在项目前期搭载其它的工程开发项目，对一些创新的电路先进行流片试验。

# （二）片上并行系统的编程模型与支撑环境

传统编译中，针对并行计算机的高层并行与针对芯片结构的底层优化是分开进行的。近年来，这两方面有统一的趋势，我们在PRO64基础上与Intel联合开发的ORC编译器本身就是一个非常健壮的编译技术研究的开放平台。本项目拟研究的片上并行和可重构体系结构实际上包括了以前研究过的所有并行模型，如片上共享内存的多核结构对应于SMP机器，大规模线程并行对应于MPP机器，SIMD并行对应于向量机器，核内的超标量并行对应于指令级并行，等等，所以非常适合用这样的统一平台来研究。

创新性：软硬件结合的串行程序并行化工作，是一个比较有特色的创新处。国外研究的动态编译优化，一般都没有硬件支持，且都是针对指令级并行性开发的，而我们的研究不仅针对指令级并行性，更重要的目的是针对线程级并行性的开发。国外的工作（如Transmeta的Code Morphing）只在动态二进制翻译时，引入了硬件支持机制，我们的工作，若能取得成功，也能对二进制翻译起到很好的作用。其它创新点还包括：针对片上大规模并行处理系统的程序设计模型及其语言的研究，以及新的优化技术；提高存储系统效率的软硬件结合的模型和优化技术；利用二进制翻译技术发掘程序中更多的线程并行性以及利用多线程提高二进制翻译的效率。

可行性：我们的编译技术与体系结构研究一直处于良性互动之中。尤其是通过近几年针对SIMD数字信号处理、VLIW（EPIC）安腾芯片、超标量龙芯处理器、多线程网络处理器等不同类型体系结构进行的优化编译技术研究及动静态结合的二进制编译技术研究，使编译队伍和结构队伍充分了解了对方的技术特点，从而有可能进行最合理的软件和硬件功能划分。

# （三）低功耗体系结构、电路设计与功耗管理

高性能处理芯片的低功耗设计与面向移动计算的低功耗处理器有很大的不同，因为前者更注重对性能的追求。所以在研究途径上，一定要注意分析低功耗策略导致的性能损失是否是值得的，同时要把研究的重点放在那些因为追求高性能而采取的特别措施造成的功耗增加上。例如，动态电路特别有利于缩短延迟和

提高频率，但也带来了较大的功耗，所以本项目把降低动态电路的功耗作为一个重要的研究方面。

创新性：低功耗结构的研究方面，本项目的特色主要是从系统层面出发，综合发挥编译、体系结构设计、逻辑设计和电路设计方面的优势，而不完全从电路和工艺方面去研究。另外，我们提出研究信息处理过程与能量消耗之间的关系，以此为契机研究降低功耗或能量消耗的方法，这是很有创新意义的。

可行性：前期研究中，我们在体系结构层的功耗分析和评估、低功耗编译方法、低功耗FFT处理器、低功耗芯片设计方法等方面都有了很好的基础，我们对动态电路和半动态电路的特性也有了深入的理解。已有的工具和平台对各个层次的功耗分析都能很好地支持。

# （四）高性能处理芯片的高可靠性设计

在3T（缺陷容忍、故障容忍、差错容忍）方面，拟研究物理缺陷的逻辑特征（建模）、缺陷容忍机制、差错容忍的理论分析、指标测量和测试方法，并与可重构处理芯片体系结构相结合，重点研究利用可重构结构、支持基于3S的高可靠性设计。在3S（自测试、自诊断、自修复）方面，拟重点研究存储器和逻辑电路的集自测试、自诊断、自修复为一体的高可靠性结构。

创新性：目前国内外对缺陷容忍的研究集中在物理层，在逻辑层针对物理缺陷的逻辑特征来研究缺陷避免和缺陷容忍是本研究区别于同类研究的一个特色，能有效提高芯片的成品率；差错容忍中RAS测量指标及其测试方法的研究对于进一步提高芯片有效成品率具有重要意义；3S技术是本项目首次针对逻辑电路和存储电路的缺陷容忍提出的统一的高可靠性设计技术，由于当前的学术研究和工业实践尚未在此方面展开，所以本研究具有明显的开创意义。

可行性：已经掌握存储器的3S技术和缺陷容忍技术、以及逻辑电路的2S(自测试自诊断)技术，可望在逻辑电路的自修复技术和缺陷容忍方法上取得突破。已经掌握在物理层电流估计和减少的技术，可望在缺陷避免方法上取得突破。本研究拟与可重构处理芯片体系结构相结合，将高可靠性设计的3S结构融入到处理芯片的可重构结构中，进行原型芯片设计，通过原型芯片来检验缺陷避免和基于3S的缺陷容忍方法与技术。

# （五）高效率的处理芯片设计、验证与测试

在设计验证方面，除继续发展行之有效的模拟试错方法外，本项目重点研究高效率的形式化验证方法，希望形式化方法能够逐步从部件级向芯片级过渡。同时研究将模拟试错方法与形式化验证方法相结合的混合验证方法。在高性能微处理芯片的验证方面，从处理器的指令系统和微操作的描述着手，建立内部模型，根据不同性质的指令和微操作的特性，分别采用形式化方法和模拟验证方法。在形式化方法方面，利用可满足性问题（SAT）及其它有效方法建立内部模型，研究验证算法，从而验证其功能是否满足规范和性质的要求。在模拟试错方面，针对数据流和控制流，研究断言的自动产生、动态性质分析和性能分析、测试向量自动生成和模拟结果自动分析。同时，研究两种方法的有机结合，形成统一的完整的验证系统。

针对深亚微米工艺、考虑线间串扰效应的时延测试方面，本研究拟提出新的

考虑串扰效应的时延故障模型、故障筛选方法，在晶体管级研究时延测试生成方法，并进行SPICE模拟验证方法的有效性。针对芯片上集成的处理器核数量大的问题，本研究探索利用测试压缩技术，通过对测试数据量和测试带宽的压缩，达到减少测试存储和降低测试成本的目的。网络化的压缩/解压缩节点设计，可以进一步通过资源共享，实现并行测试，减少总测试时间。

创新性：目前国内外对形式化验证的研究，只是在门级和有限的寄存器传输级的等价性验证方面出现了商业工具，在高层次描述方面，尤其在微处理器方面，还只是停留在实验室阶段，还没有实用有效的方法为大家所公认。在设计验证方面的预期创新点有：(1)从微处理器的指令系统和微操作着手，建立更加合理有效的模型和算法；(2)对于微操作的数据流和控制流建立动态分析的模型和算法；(3)可验证设计方法。在测试方面的预期创新点有：(1)基于晶体管级的时延测试生成方法处于初期探索阶段，需要有新的技术来应对晶体管级的分析复杂性。本课题在晶体管级研究考虑线间串扰效应的时延测试生成方法，有望对时延测试的成本有效性做出突出性贡献。(2)通过压缩/解压缩节点取代外部测试设备和内建自测试电路的部分功能，通过构建网络化的压缩/解压缩节点实现测试资源的片上共享和并行测试。

可行性：本项目的微处理器验证，是在设计微处理器芯片新结构的基础上进行，从而与设计人员会有充分的交流，对微处理器本身的原理、结构、性质和验证要求等更明确。同时对验证方法的研究，又会对设计方法进行反馈，进行可验证性设计方法的研究。本研究提出的测试新方法拟用于原型芯片的实测，检验时延测试向量和测试压缩机制的效果。项目组在模型检验、等价性检验、时延测试、可测试性设计、测试生成的前期工作已具有雄厚的研究工作和工程经验积累，有望取得突破性的成果。

当前，计算机系统的核心评价指标正由高性能转向高效能，设计驱动正由以计算为中心的应用转向以数据为中心的应用，实现技术正由深亚微米工艺转向纳米工艺，这些变化意味着微处理器体系结构正在面临重大转折，导致出现Intel一家独大局面的早已成熟的传统技术正在逐步失效，一个百花齐放的格局正在形成。国外虽然已经有一些前期的研究工作，但也都还没有成大的气候。可以说，这是我国刚刚起步的通用CPU芯片设计工作，迎头赶上并后来居上的一个绝好机会。

项目主持单位是国内计算机系统和CPU芯片设计方面的领头单位，参与项目的其它单位也都在各自的领域完成了出色的工作，具有很好的前期研究基础。项目组的主要学术骨干近年来都有在重大基础研究和高技术研究中作出创新成果的经历，应该说组成了一支理论与实践结合得好、学科与任务关系处理得好的攻坚队伍。这是本项目取得突破性重大创新的一个重要前提。

# 四、年度计划

<table><tr><td></td><td>研究内容</td><td>预期目标</td></tr><tr><td>第一年</td><td>研究从单个进程/线程中发掘细粒度(微线程)并行性的片内多核并行体系结构。分析典型应用程序运行时的性能和功耗特征,通过对处理器结构和复杂存储系统的模拟,研究存储优化,研究任务间的和单个任务内的有效电压调度问题。分析逻辑层故障和物理层缺陷的对应关系及导致存储单元缺陷的因素,研究覆盖更深工艺环境下故障类型的存储器内建自测试方法。研究高性能处理芯片的功能错误模型以及相应的激励生成算法,以及层次化的时延测试生成方法。</td><td>1.完成模拟实验平台的设计,该平台可以在操作系统级、体系结构级和电路级进行较精确的性能与功耗模拟;2.建立效率、性能、功耗、可靠性相关的指标体系;3.提出新的细粒度多核结构,及存储优化、电压调度、测试生成等算法;4.发表论文30篇,申请发明专利10项。</td></tr><tr><td>第二年</td><td>研究(并行)计算需求的描述机制及编程模型,及计算需求向计算资源的映射关系,设计可重构的互连通信网络及优化措施。研究高速-低功耗 Cache 的逻辑结构和设计方法,以及指令调度单元和算术逻辑运算单元的电路设计技术。研究逻辑内建自测试中的确定型向量生成电路,并研究测试响应压缩电路,以便收集更多有效信息进行下一步的诊断。研究环境约束的形式化描述方法,并将其与确定性的激励生成算法相结合,研究相应的半形式化验证方法。</td><td>1.提出根据可用的计算资源,对计算需求进行自动划分并建立计算资源间动态互连关系的算法;2.提出一个高速-低功耗 Cache 的逻辑结构方案及相应的模拟方案和电路设计方案;3.在实验芯片中实现基于扫描切片重叠的逻辑内建自测试电路和方法;4.提出对环境约束的形式化描述方法,提出约束制导下的激励自动生成算法。5.发表论文40篇,申请发明专利10项。</td></tr><tr><td>第三年</td><td>研究在体系结构和相关硬件机制的支持下,程序的自适应优化和持续优化,从而提高片上并行结构的总体效率。研究可调电压和时钟频率产生电路的设计技术,及低功耗总线和时钟分布电路设计技术。研究低漏电流的逻辑内建自测试方法和电路结构,及存储器和逻辑电路的内建自诊断技术。研究处理芯片形式化描述方法</td><td>1.完成一个能同时适应科学计算、网络流处理、多媒体数据处理的可重构片内并行微体系结构模拟器的设计,并用相关的基准程序对它进行性能评估;2.完成多种低功耗电路,并通过试流片进行验证;3.提出完整的低测试漏电流的逻辑内建自测试方法和电路框架,及应用缺陷位图定位缺陷的存储器内建自诊断方法;</td></tr><tr><td></td><td>和形式化验证技术,以及研究基于指令集的设计验证技术。</td><td>4.提出在微体系结构级、寄存器传输级等抽象层次上可重用的基于指令集的设计验证技术。5.发表论文40篇,申请发明专利10项。</td></tr><tr><td>第四年</td><td>研究可重构片内并行体系结构的可扩展性,通过缩小计算资源的粒度并增加计算资源的数量,逐步使片内计算资源数扩大到1000个左右。密切结合硬件的特点,完善显式并行优化技术、自适应优化技术、持续优化技术、存储系统的优化技术、二进制代码优化和动态优化等方面的研究工作。研究存储器的内建自修复技术;及如何将相关技术集成到万亿次芯片中。分析针对各类设计(例如同步、异步等)的验证难易程度,研究可验证性设计方法和设计规则。</td><td>1.完成对相应可扩展可重构体系结构的RTL级仿真验证和性能分析;2.所设计的数据旁路,存储器总线,和时钟分布电路支持高速数据操作,并能有效降低功耗水平;3.提出基于熔丝或可配置连接的存储器内建自修复方法,建立软件原型系统自动综合生成自修复电路;4.提出针对各类设计以及设计验证技术的可验证性设计方法和设计规则;5.发表论文40篇,申请发明专利10项。</td></tr><tr><td>第五年</td><td>通过综合集成相关研究成果,用45纳米左右的半导体工艺,设计万亿次原型芯片。</td><td>1.完成万亿次原型芯片TGAP的设计、样片和验证系统性能、功能测试;2.发表论文40篇,申请发明专利10项;3.项目结题验收。</td></tr></table>