摘要：肿瘤的发生是细胞增殖与细胞凋亡失衡所致，凋亡抑制蛋白（IAP）是一类内源性 caspases 家族抑制因子，其过度表达引起的凋亡不足与肿瘤发生，治疗耐药密切相关。线粒体促凋亡蛋白 Smac 可通过其 N 端的 4 个氨基酸与多种 IAP 特异性结合，解除 IAP 的抑制作用。因此基于肿瘤高表达 IAP，Smac 多肽可特异性结合 IAP 这一特性，借助 NHS-MAG3 双功能螯合剂，99mTc 标记融合细胞穿透序列的 Smac 6 肽，进行肿瘤显像，量化 IAP 表达，比较肿瘤治疗前后肿瘤摄取显像剂的差异，评估肿瘤治疗疗效。该方法的建立，不仅可丰富核医学肿瘤显像方法，还可将此多肽用治疗性核素如 188Re 标记，以凋亡抑制蛋白为靶点进行肿瘤核素内放射治疗，具有极大的研究前景

关键词：凋亡抑制蛋白；促凋亡蛋白 Smac；多肽标记；肿瘤核素显像

# 报告正文

# 一立项依据与研究内容

# (一)立项依据

细胞凋亡是受基因调控的细胞自主死亡的过程，是一系列凋亡相关分子及其正、负调节分子相互作用的结果，这一过程对消除机体内老化细胞及具有潜在异常生长的细胞，保持机体处于稳态起着重要的作用。凋亡中，caspases家族即半胱天冬酶家族具有重要地位。caspases按其在凋亡过程中的功能分为启动酶和效应酶。启动酶包括caspase2,8,9,10；效应酶包括caspase3，6,7。效应酶通过切断细胞间的信号传递，重组细胞骨架，关闭DNA复制和修复，破坏DNA和细胞核结构，诱导凋亡小体形成来执行凋亡功能[1]。

caspases 家族以无活性的前体形式存在, 该前体需经级联性的蛋白水解作用而被激活。而凋亡抑制蛋白 (inhibitor of apoptosis proteins, IAPs) 是 caspases 家族的内源性抑制因子, 其成员包括 XIAP, c-IAP1, c-IAP2, Survivin, Livin, NAIP, Apollen/Bruce, ILP2。该家族成员均含有  $1 \sim 3$  个杆状病毒 IAP 重复序列 (baculoviral inhibitor of apoptosis repeats, BIR), 利用此结构区与 caspase3, 7, 9 结合而发挥凋亡抑制作用。比如 XIAP 含有 3 个 BIR 结构区, 其中 BIR1, 2 连接区抑制 caspase3, 7, BIR3 特异性地抑制 caspase9。Livin 含有一个 BIR 区, 可特异性抑制 caspase9; Survivin 也通过其 BIR 区直接抑制 caspase3,  $7^{[2,3]}$  。

同样，IAPs抗凋亡的能力也受到调节。线粒体促凋亡蛋白Smac（second mitochondrial activator of caspase）/DIABLO(direct IAP binding protein with low pI）可与多种IAPs包括XIAP,c-IAP1,c-IAP2，survivin,livin的BIR区特异性结合，解除IAP的抑制作用，释放活化的caspases。Smac，  $25\mathrm{kDa}$  大小，前体存在于正常细胞线粒体，在凋亡信号刺激下，其N端55个氨基酸被剪切，形成成熟的Smac释放到细胞质而发挥作用[4]。X线晶体衍射成像显示成熟的Smac通过N端前4个氨基酸：丙氨酸一缬氨酸一脯氨酸一异亮氨酸（AVPI）与IAP家族的BIR结构域表面凹槽结合，从而解除对caspase的抑制，发挥促凋亡作用[5]。

（图1：caspases，IAP和Smac相互作用关系示意图，图2：Smac解除IAP抑制caspase作用示意图）

利用此特性，Arnt等分别将成熟Smac 氨基端的4个氨基酸（AVPI）、6个氨基酸(AVPIAQ)、8个氨基酸(AVPIAQKS)与果蝇触角转录因子穿透序列（RQIKIWFQNRRMKWKK）相连接，合成可穿透细胞的融合多肽，与一些上皮来源的肿瘤细胞孵育，通过免疫共沉淀的方法证实各种融合多肽的确能穿透细胞膜，与内源性的XIAP,cIAP1结合，并能提高化疗药物如依托泊苷、紫杉醇诱发的凋亡，其中Smac 6肽能力强[6]。Vucic等也合成了含有果蝇触角转录因子穿透序列Smac 9肽（AVPIAQKSE），利用

极化荧光分析技术证实 Smac9 肽不仅可以和 XIAP 的 BIR3 区结合, 同样也可和 Livin 的 BIR3 区结合[7]。Sun 等利用核磁共振分光法证实 Smac 多肽也可类似结合 XIAP 与 survivin 结合[8]。

IAP家族成员在多种人类恶性肿瘤中表达明显增高，以Survivin，XIAP，c-IAP1，c-IAP2,

Livin为著。如肺癌、胰腺癌、食道癌、结肠癌、乳腺癌、结肠癌、膀胱癌和胃癌表达survivin，且其表达与肿瘤的恶性程度和预后显著相关[9-12]。在恶性黑色素瘤、肺癌、胃癌、膀胱癌、绒毛膜癌中有Livin表达，尤其在恶性黑色素瘤组织中的阳性率明显高于黑色素细胞痣[13]。XIAP也在白血病、肝癌、肺癌、子宫颈癌等多种恶性肿瘤中表达增高。本课题负责人所在之研究小组利用组织芯片及免疫组化技术对大量人类肿瘤中IAP家族成员的表达情况进行分析，也得到了相似结果。

肿瘤治疗过程中，许多抗肿瘤药物及放疗均是通过启动细胞凋亡机制完成的，而凋亡过程的抑制常常导致肿瘤细胞耐药[14]。IAP在肿瘤细胞中过表达是肿瘤细胞逃避免疫监督的主要原因，IAP基因表达增高，细胞凋亡受抑，导致肿瘤耐药。如研究表明，食道癌Survivin的高表达能够对抗抗癌药引起的凋亡，在化疗效果好的患者的肿瘤组织中Survivin表达水平明显低于化疗效果差的患者，提示Survivin表达量能够预测肿瘤对化疗的反应[12]。检测了卵巢癌细胞中XIAP的表达情况，发现耐药细胞株XIAP的表达水平明显强于对化疗药物敏感细胞株，敏感细胞株经顺铂处理后，XIAP的表达下降，凋亡指数上升，而对耐药细胞株，顺铂未能影响XIAP的水平及细胞凋亡[15]。因此，定量分析IAP表达对评估肿瘤的恶性程度、预后及治疗反应有极大的帮助。

大多数肿瘤高表达IAP，Smac多肽可特异性结合IAP。多肽具有组织渗透迅速、血液中清除快、免疫原性低和合成方便的特性。因此,若用某些可被探测的物质如放射性同位素标记该多肽，注射入体内，采用SPECT或PET则可进行肿瘤显像，同时还可以进行定量分析，量化IAP的表达，为临床医生评估肿瘤的恶性程度及预后，制定疾病的治疗方案提供重要的帮助，同时还可为治疗药物的筛选提供有力的帮助。

$99\mathrm{mTc}$  是目前运用广泛的纯  $\gamma$  核素，具有优良的理化性质，能标记多种化合物，在核医学临床诊断和实验研究中得到了广泛的运用。巯基乙酰三甘氨酰-N-羟基丁二酰亚胺酯(NHS-MAG3）作为一种有效的双功能螯合剂，在90年代中后期被用于人多克隆免疫球蛋白、抗体、小分子肽、DNA寡核苷酸及肽核酸等的  $^{99\mathrm{m}}\mathrm{Tc}$  标记[16]。通过NHS-MAG3得到的标记产物，血浆蛋白结合率低，特别适合小分子物质的标记。因此本研究选择NHS-MAG3作为螯合剂，对融合了穿透序列的成熟Smac氨基端的前6个氨基酸AVPIAQ-RQIKIWFQNRRMKWKK进行  $^{99\mathrm{m}}\mathrm{Tc}$  标记，探讨用于肿瘤诊断，预后以及肿瘤耐药评价的可行性。试图通过基于凋亡抑制基因进行的显像，扩展肿瘤核素显像方法，为临床评估肿瘤预后、治疗疗效提供有用信息。如该方法的确可行，还可对其进行  $^{188}\mathrm{Re}$  标记，以凋亡抑制蛋白为靶点进行肿瘤核素内放射治疗，具有极大的研究前景。

# 参考文献

1: Jacobson MD, Weil M, Raff MC, et al. Programmed cell death in animal development. Cell. 1997;88(3):347-54..  
2: Verhagen AM, Coulson EJ, Vaux DL. Inhibitor of apoptosis proteins and their relatives: IAPs and other BIRPs. Genome Biol. 2001;2(7):REVIDS3009.  
3: Shi Y. Mechanisms of caspase activation and inhibition during apoptosis. Mol Cell. 2002;9(3):459-70.  
4: Du C, Fang M, Li Y, et al. Smac, a mitochondrial protein that promotes cytochrome c-dependent caspase activation by eliminating IAP inhibition. Cell. 2000;102(1):33-42.  
5: Wu G, Chai J, Suber TL, et al. Structural basis of IAP recognition by Smac/DIABLO. Nature. 2000;408(6815):1008-12.  
6: Arnt CR, Chiorean MV, Heldebrant MP, et al. Synthetic Smac/DIABLO peptides enhance the effects of chemotherapeutic agents by binding XIAP and cIAP1 in situ. J Biol Chem. 2002;277(46):44236-43.  
7: Vucic D, Deshayes K, Ackerly H, et al. SMAC negatively regulates the anti-apoptotic activity of melanoma inhibitor of apoptosis (ML-IAP). J Biol Chem. 2002;277(14):12275-9.  
8: Sun C, Nettesheim D, Liu Z, et al. Solution structure of human survivin and its binding interface with Smac/Diablo. Biochemistry. 2005;44(1):11-7.  
9: Kennedy SM, O'Driscoll L, Purcell R, et al. Prognostic importance of survivin in breast cancer. Br J Cancer. 2003;88(7):1077-83.  
10: Sarela AI, Verbeke CS, Ramsdale J, et al. Expression of survivin, a novel inhibitor of apoptosis and cell cycle regulatory protein, in pancreatic adenocarcinoma. Br J Cancer. 2002;86(6):886-92.  
11: Ku JH, Kwak C, Lee HS, et al. Expression of survivin, a novel inhibitor of apoptosis, in superficial transitional cell carcinoma of the bladder. J Urol. 2004;171(2 Pt 1):631-5.  
12: Kato J, Kuwabara Y, Mitani M, et al. Expression of survivin in esophageal cancer: correlation with the prognosis and response to chemotherapy. Int J Cancer. 2001;95(2):92-5.  
13: Gong J, Chen N, Zhou Q, et al. Melanoma inhibitor of apoptosis protein is expressed differentially in melanoma and melanocytic naevus, but similarly in primary and metastatic melanomas. J Clin Pathol. 2005;58(10):1081-5.  
14: Johnstone RW, Ruefli AA, Lowe SW. et al. Apoptosis: a link between cancer genetics and chemotherapy. Cell. 2002;108(2):153-64.  
15: Li J, Feng Q, Kim JM, et al. Human ovarian cancer and cisplatin resistance: possible role of inhibitor of apoptosis proteins. Endocrinology. 2001;142(1):370-80.  
16: Winnard P Jr, Chang F, Rusckowski M, et al. Preparation and use of NHS-MAG3 for technetium-99m labeling of DNA. Nucl Med Biol. 1997;24(5):425-32.

# (二)项目的研究内容、研究目标以及拟解决的关键问题

# 研究内容

(1)  $99\mathrm{m}$  Tc 标记 MAG3-Smac 及其性质鉴定

①人工合成融合了细胞穿透序列的Smac 6肽AVPIAQ-RQIKIWFQNRRMKWKK，对照肽为Smac N

端6肽反向排列QAIPVA-RQIKIWFQNRRMKWKK；以及不含穿透序列的Smac6肽AVPIAQ

(2) 四步法合成 NHS-MAG3, 偶联合成肽,  $99 \mathrm{mTc}$  标记;  
(3) 标记物纯化、测定放化纯以及检测标记物的稳定性和血浆蛋白结合率。

(2)  $99^{\mathrm{m}}$  Tc-Smac体外生物学性质鉴定

① 检测肿瘤细胞摄取  $^{99\mathrm{m}}$  Tc-Smac 的能力；  
(2) 利用大肠杆菌表达 XIAP、Survivin、Livin 蛋白；表面等离子体共振技术测定标记物与 XIAP、Survivin、Livin 蛋白结合的 Kd 值。

(3) 动物模型的建立与动物体内显像的研究

(1)研究  $99 \mathrm{~m} \mathrm{Tc}-\mathrm{Smac}$  在动物体内的生物学分布、血液清除、体内代谢；  
(2) 荷瘤裸鼠建立, 将  $99 \mathrm{~m} \mathrm{Tc}-\mathrm{Smac}$  注射入动物模型后 SPECT 显像, 分析肿瘤细胞内放射性强度; 通过注射显像剂后不同时间显像结果分析, 确定最佳显像时间；  
(3) 荷瘤裸鼠放疗或化疗后，比较肿瘤摄取显像剂的差异；评价治疗疗效；  
(4)肿瘤组织 XIAP、Survivin、Livin 染色阳性细胞数与肿瘤摄取显像剂强度的相关性分析。

# 研究目标

(1) 借助 NHS-MAG3 双功能螯合剂, 使用  $99 \mathrm{m} \mathrm{Tc}$  标记可和肿瘤高表达的凋亡抑制基因结合的 Smac 多肽, 实现肿瘤显像的可能性, 从而建立一种新型肿瘤显像方法;  
(2) 该显像方法除了可对肿瘤进行多次显像外，还能定量测定凋亡抑制基因的表达水平，对评估肿瘤预后、治疗疗效提供有用信息，充分体现分子核医学与临床应用中的价值。

# 拟解决的关键问题

$99\mathrm{m}$  Tc标记MAG3-Smac，要有优良的标记特性，保持与IAP蛋白的结合力，确能进入肿瘤细胞，实现肿瘤显像、评估肿瘤预后、治疗疗效的可能性。

# (三)拟采取的研究方案及可行性分析

# 研究方案

合成  $^{99\mathrm{m}}$  Tc-Smac，经纯化、性质鉴定后测定其与IAP蛋白亲和力、靶特异性、生物稳定性。其在动物体内生物学分布、体内代谢、血液清除速率等将通过荷瘤裸鼠加以研究。注射  $^{99\mathrm{m}}$  Tc-Smac后进行SPECT显像，定量分析放射性强度，并比较治疗前后放射性强度变化；显像结果通过肿瘤组织免疫组化加以验证。

# $(\rightarrow)^{99\mathrm{m}}$  Tc-Smac的合成以及性质鉴定

# 1合成Smac多肽

融合了细胞穿透序列的Smac6肽AVPIAQRQIKIWFQNRRMKWKK（SmacA），对照肽为SmacN端6肽反向排列QAIPVA-RQIKIWFQNRRMKWKK（SmacB）；以及不含穿透序列的Smac6肽AVPIAQ（SmacC），可交于公司合成。

# 2合成NHS-MAG3,偶联Smac多肽

参照Hnatowich 提供方法（Nucl Med Biol. 1997）合成NHS-MAG3，溶于无水二甲基甲酰胺，将Smac多肽分别溶于HEPES缓冲液（ $\mathrm{pH}8.0$ ），边振荡边逐滴加入NHS-MAG3溶液，使NHS-MAG3和Smac的摩尔比为  $10 \sim 20:1$ ，采用不同的连接时间进行偶联，用活化的Sep-Pak C18反相柱纯化Smac-MAG3,甲醇或醋酸胺溶液洗脱，紫外分光光度计测  $260\mathrm{nm}$  的吸光度，合并峰管，即为目的标记物，分装、冷冻干燥， $-20^{\circ}\mathrm{C}$  保存。

# 3放射性标记

将Smac-MAG3溶于醋酸胺溶液，用新鲜配制的0.5M酒石酸钠溶液调节pH值至7.6,使酒石

酸钠最终浓度为  $6 \sim 7 \mu \mathrm{g} / \mu \mathrm{l}$  。依次加入  ${ }^{99} \mathrm{M} \mathrm{TaO}_{4}^{-}$  新鲜淋洗液  $74 \mathrm{MBq}$  和新鲜配制的  $1 \mu \mathrm{g} / \mu \mathrm{l}$  氯化亚锡溶液, 混匀后在室温下反应  $15 \mathrm{~min}$ , 依上述方法分离纯化。通过HPLC方法测定标记率。纸层析测定放射化学纯度。

# 4  $99^{\mathrm{m}}$  Tc-Smac稳定性检测

室温下将  $^{99\mathrm{m}}$  Tc-Smac洗脱液分别放置1h，2h，4h，纸层析测定其放化纯；将  $^{99\mathrm{m}}$  Tc-Smac加入2倍体积新鲜人血清中， $37^{\circ}\mathrm{C}$  分别孵育1h，2h，4h，进行纸层析，测定其放化纯。

5  $^{99\mathrm{m}}$  Tc-Smac兔血浆蛋白结合实验 新鲜兔血浆中分别加入  $37\sim 74\mathrm{kBq}$ $^{99\mathrm{m}}$  Tc-SmacA,B,C，37  $^\circ \mathrm{C}$  孵育1.5h,三氯醋酸沉淀法测定血浆蛋白结合率。

# (二)  $99 \mathrm{~m} \mathrm{Tc}-\mathrm{Smac}$  体外细胞实验

# 1细胞摄取

6孔板接种肺癌细胞，前列腺癌细胞，恶性黑色素瘤细胞,子宫颈癌细胞,脐静脉内皮细胞，常规培养24h后吸弃培养基,每3孔为1组,分别加入含  $74\mathrm{kBq}^{99\mathrm{m}}$  Tc-Smac A,B,C的无血清培养基2ml，37 $^\circ \mathrm{C}$  继续孵育10,20,40,60

和120min，收集、清洗细胞，分别测定细胞及清洗液中的放射性，计算摄取率  $=$  细胞中放射性计数/(细胞中放射性计数  $+$  清洗液中放射性计数）  $\times 100\%$  。

# 2表面等离子体共振技术测定标记物与IAP蛋白结合的Kd值

利用 RT-PCR 法,从恶性黑色素肿瘤细胞 ,扩增 XIAP, Survivin, Livin cDNA 的编码序列,克隆至 pMD-T 载体, DNA 序列测定后再克隆到原核表达载体 pGEX-2T 中,转化感受态大肠杆菌 BL21 后经 IPTG 诱导表达获得包涵体融合蛋白,并经 Western 印迹鉴定。

通过超生雾化将  $80\%$  的1,2-二油酰-sn-丙三氧基-3-磷酸-L-丝氨酸(DOPS),  $19\%$  的1,2-二油酰-sn-丙三氧基-3-磷酸胆碱(DOPC)制成单层小囊泡（SUV）。SUV的结合通过表面共振仪测定。将SA芯片安装在仪器上，以5-  $\mu$  1/分的流速将SUV均匀铺在SA上以形成磷脂膜模型。当膜表面的共振单位达到2000以上并稳定以后，磷脂膜模型即做好。

将未标记的 MAG3-Smac A, B, C 和  $^{99\mathrm{m}}$  Tc 标记 Smac A, B, C 的用 HEPES-P 缓冲液（0.1M的 HEPES, 0.15MNaCl, 0.005% 的 P20）以及 5mM 的  $\mathrm{CaCl}_2$  稀释成不同的浓度，然后将  $50\mu \mathrm{l}$  的蛋白注射到膜表面（固定相），随即用  $250\mu \mathrm{l}$  的缓冲液洗脱（解离相）。测量 SPR 角的变化监测蛋白与多肽分子间相互作用。由 SPR 曲线可获得哪些分子发生了相互作用，相互作用的强度，结合和解离的速度，样品中分析物浓度，是否存在异构效应，结合位点分析，复合物中不同成分对结合的影响等。

# (三)  $99 \mathrm{~m}$  Tc-Smac动物体内显像的研究

# 1动物模型的建立

将  $1 \times 10^{6}$  的人恶性黑色素细胞和前列腺癌细胞接种于裸鼠的双侧后腿皮下。肿瘤长到直径为  $5 - 7\mathrm{mm}$  大小后进行裸鼠体内分布和显像的研究。

# 2动物体内生物学分布

尾静脉注射  $4 \mu \mathrm{g} / \mathrm{kg}$  的  ${ }^{99 \mathrm{~m}} \mathrm{Tc}-\mathrm{Smac}$  后于不同时间将小鼠杀死，分别取出脑、心、肺、肝、肾、脾、胃、小肠、肌肉、肿瘤组织、尿、大便等，分别称重，记录60s放射性计数，计算每克组织的放射性强度，得出各器官的时间放射性曲线。

# 3血液半清除速率

尾静脉注射  $4\mu \mathrm{g} / \mathrm{kg}$  的  $^{99\mathrm{m}}$  Tc-Smac后，分别于不同时间取血，经稀释后测定放射性计数。画出时间放射性曲线，计算半清除时间。

# 4动物体内显像

# (1) SPECT 显像

尾静脉注射  $4\mu \mathrm{g} / \mathrm{kg}$  的  $^{99\mathrm{m}}$  Tc-Smac，注射前（本底）及注射后

0, 0.3, 1, 2, 4, 6, 12, 24小时,采集图像，窗宽  $15\%$  ，能量  $140\mathrm{KeV}$  ，采集像素为 $128\times 128$  。通过注射显像剂后不同时间显像结果分析，确定最佳显像时间。框画ROI，分别计算每个ROI的放射性计数。

# (2) 评价肿瘤放化疗的疗效

将荷恶性黑色素瘤的裸鼠用2Gy/次，共7次，3周后显像，分别比较放射治疗的肿瘤与未放射治疗肿瘤内放射性强度的差异。将荷前列腺癌的裸鼠用康士得（非甾体类的雄激素受体拮抗剂） $1\mathrm{mg/kg/d}$ ，治疗  $4\sim 6$  周后显像，比较激素治疗前后放射性强度的差异，评价肿瘤治疗的疗效。

# (3) 组织学染色

显像后，将每只小鼠的脑、心、肺、肝、肾、脾、胃、小肠、肌肉、肿瘤组织取出，固定，石蜡包埋，做成组织芯片，XIAP，Survivin，Livin免疫组化染色。对各组织染色阳性细胞数与体内相应组织摄取显像剂强度的相关性分析。

# (4)数据分析

采用SPSS统计分析软件分析数据。两组均数的比较用  $t$  检验，多组间的比较用方差分析，两两比较用LSD法，相关性分析采用线性相关与回归法；  $\mathrm{P} < 0.05$  有统计学意义

# 可行性分析

1. 课题思路是申请者对凋亡及其凋亡相关家族进行细致深入学习和研究，参阅了大量文献，并结合自己核医学专业优势提出的。Smac4～9肽均被证实可以和凋亡抑制蛋白中的XIAP，Survivin，Livin结合，而这些凋亡抑制蛋白又在大多数肿瘤中高表达，因此利用Smac多肽作为标记对象对肿瘤进行显像，具有很好的立论基础。加之多肽具有组织渗透迅速、血液中清除快、免疫原性低、合成方便以及核素标记方法成熟的特性，技术上具有较高的可行性。

2. 课题组成员均是具有丰富研究经验的研究者，课题组所在研究机构具有较好的研究条件与完善的研究设备，为研究工作提供了坚实的硬件基础。

# 四特色与创新

基于Smac多肽能与肿瘤中高表达的凋亡抑制蛋白结合的特性，首次提出对Smac多肽标记，针对凋亡相关家族进行肿瘤显像。不仅可以反复多次显像，还可量化凋亡抑制蛋白表达水平，评估疗效，提示预后。该方法的建立可扩展肿瘤核素显像方法，并可继续深入研究，进行肿瘤靶向治疗，因此有很好的研究前景。

# (五)年度研究计划

2007.1-2007.6合成  $^{99\mathrm{m}}\mathrm{Tc}$  -SmacA，B，C及其标记物放化性质测定  
2007.6-2007.12 大肠杆菌克隆 XIAP, Survivin, Livin, 表面等离子体共振技术测定标记物与 IAP 蛋白结合的 Kd 值  
2008.1-2008.3 蛋白  $^{99\mathrm{m}}$  Tc-Smac A，B，C肿瘤细胞摄取  
2008.4-2008.12 测定  ${ }^{99 \mathrm{~m}} \mathrm{Tc}-\mathrm{Smac} \mathrm{A}, \mathrm{B}, \mathrm{C}$  在动物体内的生物学分布、血液清除、体内代谢。动物体内显像，研究肿瘤的最佳显像时间  
2009.1-2009.5 评价肿瘤治疗后的疗效  
2009.6-2009.12 数据处理及论文撰写与发表

# (六)预期研究结果

利用  $^{99 \mathrm{~m}}$  Tc标记Smac穿透肽，实现肿瘤显像，量化凋亡抑制蛋白表达水平，评估疗效，

提示预后。通过理论探索和技术研究，使之可达到下一步开展临床应用研究的目的。显像方法可申请技术发明专利，被开发为临床应用产品。通过省部级鉴定，申请科技成果奖。在SCI收录杂志发表论文2—3篇，研究结果在国际、国内会议上交流。

# 二研究基础与工作条件

# 工作基础

本课题申请者在博士期间承担国家自然基金课题的研究工作，具有扎实的核医学实验基础，并熟练掌握分子生物学相关技术，发表相关论文3篇，并参加了第八届亚太核医学和生物学大会，口头交流该课题研究结果。在前期的工作中，参加了实验室对神经系统、泌尿系统和恶性黑色素肿瘤中Caspase和IAP家族等凋亡调控蛋白的表达模式和水平及生物学意义研究的工作，并独立承担构建重组人Smac基因的腺病毒载体，在恶性黑色素瘤、前列腺癌细胞株中进行生物学行为的研究，因此对凋亡信号转导机制与肿瘤发生有较深入的理解和研究。本课题申请人和研究小组成员熟悉课题相关的学术前沿和动态，具有丰富的研究工作经验和研究技术。

# 工作条件

# 已具备的实验条件

SPECT 2台

1台

超速低温离心机 1台

核医学专业计算机 2台

超净工作台 1台

质谱仪 1台

表面共振仪 1台

超低温冰箱 1台

生物摇床 1台

$\mathrm{CO}_{2}$  孵箱 1台

自动层析分离仪 1台

纯水仪 1台

PCR仪 1台

-80°C超低温冰箱 1台

紫外分光光度仪 1台

$\beta$  、  $\gamma$  自动色层扫描仪 1台

紫外一可见自动扫描分光光度计 1台