项目名称：证候规范及其与疾病、方剂相关的基础研究

首席科学家：

起止年限：

依托部门：

# 一、研究内容及课题设置的调整方案

# （一）研究内容调整方案：

# 1. 证候规范与辨证方法体系的理论基础研究

本课题通过对古今文献分析、临床流行病学调查及专家咨询等，建立若干数据库，尝试运用多种数据分析与挖掘方法，进行常见证候要素的提取与分析探索，以证候要素为核心规范辨证体系，通过证候要素的提取、明确其定义及现代诠释，规范与完善现有辨证体系，使中医的辨证思想更加易于掌握，便于传承，具有实用性，利于推广，提高中医临床辨证论证的水平，奠定中医现代化研究的理论基础，推动中医药的国际化进程。

# 2. 病证结合的诊断标准与疗效评价方法的研究

分别以冠心病和脑卒中为对象，遵循DME原则，开展临床流行病学调查，开展病证结合的诊断标准和疗效评价方法的研究。

病证结合诊断标准研究：在研究冠心病心绞痛和缺血性脑卒中常见证候分布情况、证候要素特征及其组合规律和各种生物信息与证候关系等基础上，建立包括血瘀证在内的病证结合的诊断标准。

病证结合疗效评价方法研究：在研究冠心病心绞痛或缺血性中风常见证候的相应方剂效应的基础上，建立包括血瘀证在内的证候疗效评价方法及其疗效判定方法。

# 3. 证候的生物学基础研究

一是以冠心病、脑卒中之血瘀证患者为主要研究对象，探讨异病同证之血瘀证的共性生物特征组合；以缺血性脑卒中血瘀证复合型患者如痰热血瘀证、气虚血瘀证为主要研究对象，探讨不同血瘀证复合型的共性生物特征组合；通过病证结合血瘀证动物模型研究，探讨不同方剂治疗血瘀证的差异效应特征组合。这些生物特征主要包括共性症状信息、血液（包括血脂、血糖、溶血磷脂、凝血系统相关蛋白、血流动力学、血液流变学）、络脉（如微循环、内皮细胞、血管活性物质等）、脏腑（如脑影像和脑血流图、脑循环系统的形态和功能变化等），以及

具有非特异性整体调节功能的神经-内分泌-免疫网络紊乱的蛋白质、小分子多肽子群等表达水平等。在上述基础上，初步阐释血瘀证的生物学基础和血瘀证与疾病、证候与方剂效应的关系。

二是以冠心病、脑卒中之血瘀证患者为主要研究对象，进行血瘀证的蛋白质组学研究，寻找脑缺血、心肌缺血/血瘀证蛋白质生物特征基础上，揭示与血瘀证相关的蛋白质群；通过血瘀证病证结合模型动物蛋白质的生物特征的方剂反证研究，进一步验证与血瘀证相关的蛋白质群。

# 4. 证候的信息处理方法和复杂系统模型研究

以证候的多因素信息处理及其方法为主要研究内容，从信息学角度求证证候与疾病、方剂的相关性；同时，通过证候的复杂系统建模，揭示证候发生、转化机制以及证候与疾病、方剂相关的整体特征演化规律。

利用多因素信息处理方法，针对证候及方剂效应的多层次生物学信息，进行病、方、证及其相互关系的多层次信息整合，研究证候的生物特征、组合效应、方剂干预效应等多因素生物信息处理方法；研究血瘀证的生物特征、特征生物学尺度、特征表现形式、证候亚型的特征等多因素生物信息提取方法；证候的诊断决策方法等，为证候的生物特征组合提供可行的信息学研究方法和技术平台。

利用抽象神经自动机理论和方法，构建出关于证候的抽象神经自动机模型，揭示证候产生机制及其转化规律；运用复杂系统分划的熵方法和相对熵最小化原理，建立证候与疾病、方剂关联的复杂系统熵演化模型，研究各种特征变量在证候诊断依据中的贡献度，某一证候与几种疾病、几个方剂效应之间的相关理论及其总体特征演化的基本规律。

# （二）课题设置的调整方案：

# 课题1

课题名称：证候规范与辨证方法体系的研究

# 研究目标：

明确证候要素的相关概念，诠释其现代意义，以证候要素为核心规范现有辨证方法体系，建立被认可、能推广、立得住的证候诊断规范。并加大信息采集的力度，采用多学科结合的研究方法，从文献、临床、专家咨询多角度采集信息，进一步构建与完善数据库，提取常见证候要素，探索应证组合规律，完善现有辨证体系。

预计后三年内所要达到的指标如下：

(1)增加一定数量的方剂数据  
(2)完善、优化现代证候规范研究成果的数据库，包括：图片、文档、原始数据库、结构数据库，进行证候要素提取及证候靶位提取研究  
(3)基于古今医案文本对照数据库的统计结果建立中医症状规范词表,进行算法学研究,发现症状的组合规律,及证候要素的常见症状和特异性症状  
(4) 完成一定数量临床病例的回顾性调查  
(5)完成一定数量专家问卷调查  
(6) 完成多种疾病、多时点的临床调查, 并建立相关数据库。  
⑦运用多种数据分析、挖掘的方法，从以上数据库中，提取常见证候要素，分析、归纳其组合规律。  
(8) 发表一定数量论文。

# 研究内容：

1. 针对中医文献的自身特点，构建具有中医特色的数据库；加强文献信息量；建立便于数据分析挖掘的友好界面；增强数据库间的兼容性；完善相关中医名词规范。  
2. 分别采取中医全病域及病（西医）证结合两条路线进行流行病学调查，从不同角度为证候要素的提取提供临床依据。  
3. 加强临床病证结合流行病调查的力度，将调查病种增加到一定数量以上，并根据病种特点，增加多时点采集，丰富临床信息多样性为提取常见证候要素提供更加全面的数据基础。

4. 将回顾性病例调查任务放在第二阶段，预期进行多病种回顾性调查。  
5. 注重各文献数据库在后期数据挖掘中的充分利用及相互参照，为综合分析证候要素提供不同层面与角度的依据奠定基础。  
6. 在数据分析与挖掘方面，进一步加强合作与交流，探索适宜于基于无监督学习、符合中医特点的提取中医证候要素数据的分析方法。  
7. 加大专家咨询与论证在后期数据分析中的运用力度，采用德尔法法进行一定数量专家问卷调查，有效的将专业知识、专家经验与数据分析结果相结合，探索知识挖掘与数据结果诠释的新模式。  
8. 在数据分析的基础上，进行病种证候要素辨证方法的临床验证性分析，尝试建立辨证规范  
9. 探索建立适应中医证候研究的数据分析挖掘新模式。

承担单位及课题负责人：

经费比例：

# 课题2

课题名称：缺血性中风病证结合的诊断标准与疗效评价方法研究

研究目标：建立基于多层次生物信息的缺血性中风病证结合的诊断标准与疗效评价方法。发表一定数量论文。

# 研究内容：

1. 病证结合证候诊断标准的研究：在前期中风病证候学与诊断标准研究工作的基础上，以证候要素、应证组合的研究为核心，按照医学量表编制的原则，采用临床流行病学、信息学、理化指标等多学科的方法，进行临床多层次的信息采集与分析，建立新的缺血性中风病证结合诊断标准。拟观察缺血性中风病例一定数量。

2. 病证结合疗效评价方法的研究：在病证结合诊断标准研究的基础上，通过多中心临床试验，采用多因素信息处理方法，筛选出对缺血性中风的疗效评价有贡献度的中医证候特征（症、舌、脉），并吸收国内外公认的脑血管病疗效评价指标，建立新的病证结合的缺血性中风疗效评价方法。在此基础上，对形成的诊断标准和疗效评价方法进行信度、效度、灵敏度的检验。拟观察缺血性中风病例一定数量。  
3. 方证对应的临床验证：以缺血性中风病急性期患者为研究对象，按照临床流行病学的研究方法，针对证候要素的组合形式与特征，以病证结合、方证相应为指导原则，开展前瞻性的随机、对照、盲法研究。

运用本研究中形成的证候诊断与疗效评价标准，采取多时点、多层次采集信息的方法，重点观察发病不同时点的理化指标（如：影像学MRI、CT、细胞因子），探讨中风病急性期病证结合治疗的临床疗效，拟观察缺血性中风病一定数量。

承担单位及课题负责人：

经费比例：

# 课题3

课题名称：冠心病心绞痛病证结合的诊断标准与疗效评价方法研究

研究目标：建立基于多层次生物信息的冠心病心绞痛病证结合的诊断标准与疗效评价方法。发表一定数量论文。

# 研究内容：

1. 病证结合诊断标准的研究：从临床入手，采用病证结合方法，通过采集冠心病心绞痛病例临床信息，研究冠心病心绞痛常见证候的分布情况，采用流行病学研究的方法，选取多个中心的病例。采集中医临床四诊信息、影像学、理化指标等，通过多元统计分析、关联分析、特征提取及贝叶斯网络学习模

型对临床调查数据进行计算分析，建立量化诊断模型，构建新的冠心病心绞痛病证结合诊断标准。

2. 病证结合疗效评价方法的研究：病证结合、方证相应、专家经验与临床流行病学调查（DME）相结合，采用系统科学及生物信息学方法，通过临床病案范例研究，建立冠心病心绞痛血瘀证临床疗效评价方法。拟选择临床诊断明确符合纳入标准的冠心病心绞痛常见的气虚血瘀证、痰瘀互阻证病例，分别采集反映疾病特点、中医证候积分、生存质量、疾病事件发生率及终点事件指标的多类生物信息资料，开展随机、双盲、双模拟的临床研究。  
3. 病证结合疗效评价方法的临床验证：对临床符合诊断纳入标准的冠心病心绞痛气虚血瘀证、痰瘀互阻证病例，采用随机、双盲、双模拟方法，对气虚血瘀与痰瘀互阻二证进行交叉干预，分别采集其中医四诊信息、心绞痛、心电图、硝酸甘油消耗量、免疫学及炎症等影像学、病理生理学指标，对多层次生物信息进行高维小样本的综合评价，揭示方证干预效应及疾病演变的规律，为建立科学、系统的冠心病心绞痛病病证结合临床疗效评价方法提供理论依据。

承担单位及课题负责人：

经费比例：

# 课题4

课题名称：血瘀证的生物学基础研究

研究目标：总体目标是初步阐释血瘀证的生物学基础。五年内力争（1）建立病证结合血瘀证动物模型；（2）找出血瘀证的共性生物特征组合；（3）初步阐释血瘀证与疾病、它证和方剂效应的关系；（4）发表一定数量论文。

# 研究内容：

1. 血瘀证的生物特征组合：以冠心病稳定型心绞痛、缺血性脑卒中血瘀证复合型患者如痰热血瘀证、气虚血瘀证为研究对象，采用生物化学、生物物理和

分子生物学等手段，检测具有非特异性整体调节功能的小分子多肽，血液流变学和末稍微循环，脑内氧、葡萄糖代谢，循环内皮细胞、血小板活化因子和膜糖蛋白、血管活性物质等整体、器官、组织、细胞、分子等多层次病理生理指标。通过多因素信息处理，提取与玄府、络脉、脏腑、气血津液等相关的血瘀证的不同层次生物特征。在此基础上，提取血瘀证的共性生物特征组合，为诠释血瘀证与疾病、他证的关系提供依据。

2. 血瘀证的效应特征组合：在研究病证结合沙土鼠脑缺血或脑膜损伤+寒凝气滞血瘀证或热郁痰阻血瘀证模型等基础上，利用组织病理学、生物化学、生物物理等手段，采集动物血液、组织、细胞、血管等多层次生物指标，研究一方对一证的效应特征，即温阳散寒化瘀方干预寒凝气滞血瘀证，或清热化痰化瘀方干预热郁痰阻血瘀证模型；一方对多证的效应差异，即单一活血化瘀方分别干预寒凝气滞血瘀证、热郁痰阻血瘀证、气虚血瘀证模型；多方对一证的效应差异，即单一活血化瘀方、益气方、化痰方分别对寒凝气滞血瘀证，或热郁痰阻血瘀证，或气虚血瘀证模型。通过多因素信息处理，提取与玄府（胶质细胞及其间质、钙离子通道等）、膜原（软脑膜）、络脉（软脑膜微血管、血管内皮细胞、血管活性物质）、气血津液（血小板活化因子和膜糖蛋白、循环内皮细胞、小分子多肽等）等相关的血瘀证的不同层次生物特征，在此基础上，提取血瘀证的共性效应特征组合，为诠释血瘀证与方剂效应的关系提供依据。

承担单位及课题负责人：

经费比例：

# 课题5

课题名称：血瘀证的蛋白质组学研究

研究目标：（1）建立心肌缺血痰瘀互阻证、气虚血瘀证动物模型；脑缺血血瘀证、气虚血瘀证动物模型；（2）在功能蛋白质组学的水平上探索血瘀证的生物学特征及特征组合。发表一定数量论文。

# 研究内容：

1. 血瘀证的蛋白质组学研究：

1）严格按照缺血性中风、冠心病稳定型心绞痛诊断标准及证候诊断标准，筛选气虚血瘀证、痰瘀互阻证患者，取其血浆样品，采用蛋白质2D-E或LC-MS-MS和荧光差示等方法，分析各组之间的差异蛋白质群，然后通过生物信息学分析，寻找与血瘀证相关的蛋白质群。  
2）脑缺血、心肌缺血/血瘀证动物蛋白质生物特征的研究。脑缺血/血瘀证模型：采用一定方法造成气虚血瘀证模型；采用一定方法制成痰瘀互阻证模型；另设正常对照组。分别取脑组织、血浆。

心肌缺血/血瘀证模型：采用一定方法制成血瘀证的模型；采用一定方法制成痰瘀互阻证的模型；采用一定方法造成气虚血瘀证模型，另设正常对照组。分别取心肌组织、冠脉组织、血浆。

采用与1）相同的方法，寻找与血瘀证相关的蛋白质群。

2. 血瘀证病证结合动物模型研究与蛋白质的生物特征的方剂反证研究

造模方法如上，脑缺血/气虚血瘀证和痰瘀互阻证分别设生理盐水组、活血化瘀方组、平肝潜阳方组，另设正常对照组。分别取脑组织、血浆。

心肌缺血/气虚血瘀证和痰瘀互阻证的动物分别设生理盐水组、活血化瘀方组、温阳利水方组，另设正常对照组。分别取心肌组织、冠脉组织、血浆。

采用与 1) 相同的方法, 进一步验证与血瘀证相关的蛋白质群。

承担单位及课题负责人：

经费比例：

# 课题6

课题名称：证候的信息处理与复杂系统模型研究

研究目标：从有监督与无监督两个角度入手，采用多种数据分析挖掘手段，从文献数据、临床数据、实验数据中提取常见证候要素，探讨应证组合规律，分析证候要素与症状、疾病间的相互关系。提取血瘀证及方剂干预效应在不同层次的生物特征，发掘血瘀证在不同层次的生物学表现形式；提炼血瘀证候诊断的新依据，建立血瘀证候的诊断决策方法。建立气虚血瘀证、痰瘀互阻证的抽象神经自动机模型，揭示证候产生的机制；在复杂系统意义下，揭示血瘀证整体特征演化的基本规律。探索建立证候要素多层次生物信息整合、特征提取、以及各相关因素的分析处理方法。发表一定数量论文。

# 研究内容：

1. 结合中医数据的特点，引入支持向量机、隐结构模型、结构方程等多种数据分析挖掘方法手段，从文献数据库、临床数据库、实验研究数据中，提取常见证候要素、研究应证组合规律。建立适合中医证候要素研究的数据分析平台，摸索各种现代信息学方法研究中医理论的途径。  
2. 针对血瘀证及方剂效应的多层次生物学信息，进行病、方、证及其相互关系的多层次信息整合，研究血瘀证的生物特征、组合效应、方剂干预效应等多因素生物信息处理方法；寻求血瘀证的生物特征、特征生物学尺度、特征表现形式、研究血瘀证有无亚型特征及其分类；血瘀证的诊断决策方法。研究小样本情况下的特征选择或提取方法；分类或聚类方法，为初步临床实验和动物实验后，继续采集数据或设计实验提供分析依据。  
3. 建立基于网络的、界面友好的、面向数据挖掘的多维数据库，为本课题以及其他相关课题提供数据，在线分析处理工具、分析结果或技术支持。证候、疾病、方剂信息数据库的建立；证候的抽象神经自动机模型研究；基于熵方法的证候、疾病、方剂综合演化模型的研究。

承担单位及课题负责人：

经费比例：

# 课题7

# 课题名称：基于哲理数学的证候规范研究

研究目标：将基于哲理数学所建立的阴阳五行逻辑公式体系和河图、洛书公式体系同与脏、腑有关的证候方面的研究成果相结合，研制可作为辨证论治辅助工具的应用软件，使得中医的治疗方法可以从逻辑检验的角度得到严格的证明，使得处方可以推导出来，至少可以推出适用的中药。在此前提下，争取再完成两本专著：《阴阳五行的数学理论及其在中医上的应用》和《伤寒论的数学原理》。

# 研究内容：

本课题旨在将基于哲理数学所建立的阴阳五行逻辑公式体系和河图、洛书公式体系同与脏、腑有关的证候方面的研究成果相结合，研制可对中医的治疗方法从逻辑检验的角度进行严格的论证和可由人体一脏或一腑的虚亢推出其余脏器的阴阳升降状态及适用的中药，从而可以帮助中医组方和探索新的治疗方法的应用软件。前两年时间主要根据制作软件的需要完成常用中药的分类工作和建立数学模型，同时做出应用软件的雏型；后三年时间对所做应用软件不断加以完善，并在临床加以试用，直到最后定型。最低目标是能由人体一脏或一腑的虚亢推出适用的中药，最高目标是可以推出适用的处方。最低目标一定能达到，最高目标则需进行探索。

本课题的难点和关键在于建立数学模型。由于有前期研究“哲理数学的理论研究”作基奠,特别是建立了上述公式体系,所以这个问题并不难解决。上述公式体系揭示出阴阳五行学说和河图、洛书的科学内涵,破解了中医界几千年悬而未解的理论之迷,使得中医辨证论治的思维过程可以用公式加以表达。这在历史上没有先例,因而属于原创。用公式推导适用的中药也前无古人。所要制作的应用软件也不同于已有的专家系统。已有的专家系统只具有资料功能,一般是针对具体的病,而不是针对证候,因而不能作为辨证论治的辅助工具;所要制作的应用软件则不然,其功能如上所述。

承担单位及课题负责人：

经费比例：

# 二、研究目标的调整方案

# （一）总体目标

提取证候要素，揭示证候要素的应证组合规律，及其与症状、疾病之间的相互关系，为建立以证候要素为核心的辨证方法体系奠定基础；以冠心病、缺血性中风为切入点，建立病证结合的诊断标准与疗效评价方法；部分揭示血瘀证的生物学基础。为中医证候的进一步研究奠定基础。

# （二）五年预期目标

提取证候要素、应证组合，为建立辨证方法新体系奠定基础；制定冠心病心绞痛、缺血性脑卒中的病证结合诊断标准和疗效评价方法；提取血瘀证的生物特征及其基本组合；揭示复杂系统意义下的证候整体特征演化规律；建立证候生物特征及特征组合的提取方法；初步阐释血瘀证与疾病、证候和方剂效应的相关性。

# （三）五年内所要达到的指标

1. 采集一定数量病例信息；  
2. 基本完成辨证方法体系的架构，为建立的辨证方法体系奠定理论基础；  
3. 制定出冠心病心绞痛、缺血性中风的病证结合证候诊断标准和疗效评价方法；  
4. 初步揭示血瘀证的生物特征及其基本组合;  
5. 构建证候的复杂系统模型；  
6. 建立证候生物特征及特征组合的提取方法;  
7. 初步阐释血瘀证与疾病、证候和方剂效应的相关性；  
8. 培养一支高素质的、多学科交融的科技人才队伍；  
9. 发表一定数量论文，申请专利多项。

# （四）可能取得突破进展的几个主要方面

1. 提取证候要素，应证组合，形成以证候要素辨识为基础的辨证方法体系构架；  
2. 制定出中风与冠心病病证结合诊断标准与疗效评价方法；  
3. 建立病证结合的血瘀证动物模型，并揭示血瘀证的生物特征及其特征组合；  
4. 利用抽象神经自动机模型，揭示证候发生机制，并利用熵演化模型揭示证候各种特征变量之间的相关性及其整体特征演化规律。