基本信息  

<table><tr><td rowspan="6">申请者信息</td><td>姓名</td><td colspan="2"></td><td>性别</td><td>男</td><td>出生年月</td><td colspan="2"></td><td>民族</td><td>满族</td></tr><tr><td>学位</td><td colspan="2">博士</td><td>职称</td><td colspan="2">教授</td><td colspan="2">主要研究领域</td><td colspan="2">微生物分子生物学与生物化学</td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">电子邮件</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>传真</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">个人网页</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>工作单位</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td colspan="2">在研项目批准号</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td rowspan="3">依托单位信息</td><td>名称</td><td colspan="6"></td><td>代码</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>联系人</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">电子邮件</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">网站地址</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td rowspan="3">合作单位信息</td><td colspan="8">单位名称</td><td colspan="2">代码</td></tr><tr><td colspan="8"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="8">[在此录入修改]</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="7">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="8">利用基因重组酵母建立抗朊病毒药物筛选细胞模型的研究</td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="4">面上项目</td><td colspan="2">亚类说明</td><td colspan="2">青年科学基金项目</td></tr><tr><td colspan="2">附注说明</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">申请代码</td><td colspan="4">C0104:生物化学和分子生物学</td><td colspan="4">C010107:病毒学</td></tr><tr><td colspan="2">基地类别</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="4">2007年1月—2009年12月</td><td colspan="2">研究属性</td><td colspan="2">应用基础研究</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="8"></td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="10">(限400字):构建一种简单、安全、高效的抗朊病毒药物筛选细胞模型是解决当前国际上流行的疯牛病、克雅氏病等朊病毒疾病防治的瓶颈与难点。本项目是基于目前酵母细胞可取代哺乳动物细胞进行抗朊病毒药物筛选的理论研究基础,针对野生型酵母细胞对药物敏感性低以及无法在活体细胞内实时定量检测药效的缺陷,利用酵母朊病毒与动物存在着严格种间屏障的优点,采用分子生物学基因重组技术改造酵母细胞,构建含有可用于实时定量追踪检测的荧光蛋白标记和高药物敏感性分子伴侣基因突变型的酵母细胞,并进一步利用独创的SDS-Agarose/Western Blot技术作为分子水平的定量检测手段,建立一个具有国际水平、自主创新的药物筛选细胞模型,进行抗朊病毒药物筛选的研究。本研究可解决目前抗朊病毒药物筛选效率低及安全性差的关键技术问题,不仅能为今后的抗朊病毒药物筛选产业化研究提供关键参数,并且为解决我国重大传染病防治的可持续性研究提供相关科学依据。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开,最多5个)</td><td colspan="7">朊病毒;酵母细胞;荧光蛋白;分子伴侣;抗朊病毒药物</td></tr></table>

项目组主要成员（注：项目组主要成员不包括项目申请者，国家杰出青年科学基金类项目不填写此栏。）  

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td>出生年月</td><td>性别</td><td>职称</td><td>学位</td><td>单位名称</td><td>电话</td><td>电子邮件</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td>女</td><td>副教授</td><td>博士</td><td></td><td></td><td></td><td>药物筛选及纯化策略</td><td>4</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td>女</td><td>副教授</td><td>硕士</td><td></td><td></td><td></td><td>重组基因载体的构建</td><td>4</td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td>女</td><td>讲师</td><td>硕士</td><td></td><td></td><td></td><td>药物筛选及检测</td><td>4</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td>女</td><td>讲师</td><td>硕士</td><td></td><td></td><td></td><td>模型的生化指标检测</td><td>4</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td>男</td><td>助教</td><td>硕士</td><td></td><td></td><td></td><td>药物成分纯化</td><td>4</td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td>男</td><td>助理实验师</td><td>学士</td><td></td><td></td><td></td><td>酵母的发酵培养技术</td><td>5</td></tr><tr><td>7</td><td></td><td></td><td>女</td><td>硕士生</td><td>学士</td><td></td><td></td><td></td><td>模型的生化指标检测</td><td>9</td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td><td>女</td><td>硕士生</td><td>学士</td><td></td><td></td><td></td><td>酵母活细胞的荧光测定</td><td>9</td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td>女</td><td>硕士生</td><td>学士</td><td></td><td></td><td></td><td>重组基因载体的构建</td><td>9</td></tr></table>

<table><tr><td>总人数</td><td>高级</td><td>中级</td><td>初级</td><td>博士后</td><td>博士生</td><td>硕士生</td></tr><tr><td>10</td><td>3</td><td>2</td><td>2</td><td>0</td><td>0</td><td>3</td></tr></table>

说明：高级、中级、初级、博士后、博士生、硕士生人员数由申请者负责填报（含申请者），总人数自动生成。

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注(计算依据与说明)</td></tr><tr><td>一. 研究经费</td><td>23.8000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td>11.3000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 测试/计算/分析费</td><td>5.7000</td><td colspan="2">激光共聚焦显微镜分析,DNA测序</td></tr><tr><td>(2) 能源/动力费</td><td>1.2000</td><td colspan="2">培养和测试过程中的能源动力消耗</td></tr><tr><td>(3) 会议费/差旅费</td><td>1.5000</td><td colspan="2">国内实验室合作交流,参加2-3次国内外学术会议</td></tr><tr><td>(4) 出版物/文献/信息传播费</td><td>2.9000</td><td colspan="2">在国内外刊物上发表8-9篇论文以及资料费等</td></tr><tr><td>(5) 其它</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2. 实验材料费</td><td>11.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 原材料/试剂/药品购置费</td><td>11.0000</td><td colspan="2">普通常规生化试剂,分子生物学药品,酶和试剂盒</td></tr><tr><td>(2) 其它</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>3. 仪器设备费</td><td>1.5000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1) 购置</td><td>1.2000</td><td colspan="2">增购大型水平电泳装置及蛋白质转印装置各一台</td></tr><tr><td>(2) 试制</td><td>0.3000</td><td colspan="2">制备人性化微生物接种装置一套</td></tr><tr><td>4. 实验室改装费</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>5. 协作费</td><td>0.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>二. 国际合作与交流费</td><td>2.5000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1. 项目组成员出国合作交流</td><td>1.5000</td><td colspan="2">前往美国国家卫生研究院(NIH)Mason DC实验室合作交流</td></tr><tr><td>2. 境外专家来华合作交流</td><td>1.0000</td><td colspan="2">邀请爱尔兰国立大学生物系Jones G博士来华合作交流</td></tr><tr><td>三. 劳务费</td><td>1.2500</td><td colspan="2">研究生人员及其它工作人员的劳务补贴</td></tr><tr><td>四. 管理费</td><td>1.4500</td><td colspan="2">按相关规定5%计算</td></tr><tr><td>合 计</td><td>29.0000</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">与本项目相关的其他经费来源</td><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助(含部门匹配)</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费来源合计</td><td>0.0000</td></tr></table>

# 报告正文

# （一）立项依据与研究内容

# 1.项目的立项依据

# 1.1. 研究意义和社会应用前景

朊病毒（prion，又称为朊蛋白）是一类能在动物和人中引起可传染性脑病（包括疯牛病、羊搐痒症、库鲁病、克雅氏病等）的病原体[1, 2]。它们是一类高度保守的糖蛋白（大约250个氨基酸，分子量在  $27 \sim 30 \mathrm{kDa}$  ），其广泛存在于哺乳动物中，是通过人或动物单拷贝染色体基因的单一外显子编码，并通过C末端糖基磷酸酰肌醇锚定在细胞膜上的富含胆固醇、鞘脂和糖脂的去污剂抗性微区，从而使朊病毒可以从一个细胞移位到另一个细胞，在细胞间形成传播[3]。朊病毒不含有核酸成分，对热、酸碱、紫外线、离子辐射、乙醇、超声波等均能使普通病毒或细菌灭活的理化因子具有很强的抗性，因此具有极强的传染性[4, 5, 6]。

朊病毒的高度传染性和致死性对整个社会造成了极大的危害。例如疯牛病，20世纪80年代中期至90年代中期是其暴发流行期，截至2004年，仅英国已经确诊的病牛就有177962头，涉及35181个农场，共屠宰和焚烧病牛1100多万头，经济损失达数百亿英镑[7]。二十多年来，疯牛病就已扩散到了欧洲、美洲和亚洲的31个国家，受到疯牛病牵连的国家有一百多个，造成了巨大的经济损失和社会恐慌。另一类由朊病毒引起的常见的人类早老性痴呆症，即克雅氏病，也呈全球性分布状态，感染朊病毒后其潜伏期可从15个月长达至30年以上，患者在出现临床症状后一般在一两年内死亡，剖检所见病灶组织与疯牛病类似[8,9]。虽然动物朊病毒存在种属屏障，但其限制并不严格，将疯牛病病牛脑组织匀浆接种给绒猴或猿等灵长类动物，可使之发生神经症状，大脑病变呈海绵状[10]。近年来克雅氏病在欧洲发病率比过去几十年增长了10倍以上，这种增长目前被高度怀疑为是由接触或食用朊病毒感染的牛内脏所引起的（由疯牛病所引起的克雅氏病在医学上被称为新型克雅氏病）[10, 11]。另据科学推测，疯牛病的发源国英国已约有50万人潜在感染新型克雅氏病，这些人可能都处于长短不同的潜伏期中，如果处理不当，到2020年以后新型克雅氏病将成为比艾滋病还要可怕的世界性的特殊传染病[12]。

迄今为止，虽然在中国尚未出现较大范围朊病毒引发的疾病的报道，但是随着在各个领域中的国际交流与合作的与日俱增，中国存在着极大的感染外来朊病毒的潜在威胁。届时一旦感染，必将极度冲荡中国的社会稳定和经济发展。例如2003年非典病毒的流行与蔓延在中国造成了巨大的损失，2005年至今禽流感病毒又在中国的许多地区发生，对国民的安全和中国经济的发展造成了巨大威胁。朊病毒与上述两类病毒的相似之处在于都是起源于动物（特别是人类食用的动物），这些病毒首先在动物物种内传播，在人类对动物生长自然环境进行了长期累积的非合理性改造后，进而通过基因突变等方式打破种间屏障，形成能够感染人体的变种病毒，最终对人类的生命健康造成巨大的威胁。因此，不仅要在科学的基础上制定合理的法规和制度隔离朊病毒的传染源以及控制其传播途径，更需要我们通过寻求经济、简单、安全、高效的抗朊病毒药物筛选模型进一步建立具有国际水平的国有自主知识产权的高通量的抗朊病毒药物筛选平台，从而尽快研发出预防和治疗朊病毒引发疾病的药物，这将具有重大的科学意义和实用价值。

项目主持人这次申请的利用基因重组技术建立细胞水平高灵敏度抗朊病毒药物筛选模型的研究项目是一项国际前沿的生命科学领域的研究，它对于在此方向上与国际最前端科学研究同步起到至关重要的作用，其成果在国际上的专利申报将会填补国内研究在这一领域的空白，提高我国在朊病毒研究领域的国际地位。这种利用基因重组技术建

立的高灵敏度抗朊病毒药物筛选细胞模型的建立，将直接铺平在细胞水平抗朊病毒药物筛选平台的产业化之路。本研究成果将会提供一个强大的工具，在更大的范围内，用更经济简单的方法寻找和设计出药效强、毒副作用小，特别是在中药领域的用于预防和治疗朊病毒的有效药物。目前临床统计结果暗示着某些中药中的芳香性生物碱成分可能具有抗朊病毒的效果，但是因为没有分子机理和细胞学上的论证，所以很难在国际市场上实现商业化。因此这个建立在我国的抗朊病毒药物筛选模型的研发会极大促进中药产业的发展，并届时将中药进一步推向世界市场，提高中药在国际上的知名度，同时带来巨大的经济效益。

另外在国内通过利用本研究成果可以开发出效果明确、成本低廉的以中草药成分为主体的保健性食品和饲料，在早期切断人-人、人-动物以及动物-动物间的传播途径，从而在预防的角度上消除朊病毒对于人类的生命健康和社会经济的发展造成巨大的威胁。因此，这项研究的最终结果对于消除人们对于朊病毒所带来的潜在的恐惧将具有极大的现实效果，从而保障我国人民的健康生活，保证我国经济的健康发展，这也是我们这项研究所创造的另一方面的社会效益。

# 1.2. 国内外研究概况和发展趋势

有关朊病毒的研究已经于1976年(美国国家卫生研究院的Gajdusek C.博士)和1997年（美国加州大学的Prusiner S.博士）两次获得诺贝尔生理学和医学奖[13,14]。然而，朊病毒的分子致病机制至今还没有彻底澄清，现有的有关其遗传和传染的模型也存在着许多分歧，因此1997年诺贝尔奖委员会授予Prusiner S.博士诺贝尔奖时预测在朊病毒研究领域中，必将诞生一批新的诺贝尔奖得主[12]。目前，关于朊病毒的分子致病机理和治疗药物筛选、开发的研究是国际上生物学、医学领域研究的前沿和热点。特别是在美国和欧洲，各级政府和财团投入大量的人力及物力进行这些方面的基础研究和产业化研发。在有关药物治疗的研究领域通过建立一系列的抗朊病毒药物筛选模型，迄今为止美国NIH的Caughey B.实验室、法国的Dormont D.实验室和意大利的Forloni G.实验室已经发现一些化学药物（如盐酸四环素、强力霉素等）在延长朊病毒感染潜伏期和延迟朊病毒蛋白沉积方面有一定作用[15,16,17]；另外最近美国加州大学的Scott MR.实验室还发现分支多胺能在活细胞中清除朊病毒[18]；德国的Kretzschmar H.实验室发现磷酸胞苷酰鸟苷寡聚脱氧核苷酸在机体感染朊病毒后能刺激机体先天免疫系统，延长存活时间[19]。另外美国加州大学旧金山分校的Korth C.博士与Prusiner S.博士在利用动物细胞药物筛选模型测试了广大范围的、能通过血脑屏障的化合物后，发现能治疗精神疾患的氯丙嗪与抗疟药阿的平具有在一定程度上治疗朊病毒的效能[20]。但是据美国国家卫生研究院（NIH）的基金委员会和美国食品及药物管理局（FDA）推测，按照现在的理论和技术水平，真正在治疗药物上攻克朊病毒至少需要10-20年左右的时间。由于朊病毒在中国尚未被发现，另外此项研究所要求研究者自身的理论积累多、前期技术工作量大、多学科的综合能力强等原因，我国在分子水平上的朊病毒研究虽然已在中科院生物物理所、中科院病毒所和中国预防医学科学院病毒学研究所等几家国家重点实验室进行（如国家高分子重点实验室正在利用酵母朊病毒研究其病理性聚集机制），但是在细胞水平上的筛选抗朊病毒药物模型的研发还基本处于空白阶段。随着我国政府对病毒类传染病研究的逐渐重视和对朊病毒研究资金投入的不断增多，以及在该领域中，日益加强的国际人才交流和项目合作，使中国在有关朊病毒的分子致病机理和防治药物的研究方面也会不断地有新的突破，在其内容和水平上与国际前沿趋于同步。

项目主持人及课题组是国内最早从事细胞水平上的抗朊病毒药物筛选模型这一领域研究的，目前在国内也是唯一的一家利用酵母细胞进行此类研究的实验室。申请者在

2005年9月份回国后，已经得到辽宁省教育厅高等学校科学技术基金资助(No.05L156)，主持利用野生型酵母细胞尝试建立筛选有效中药成份的抗朊病毒药物初级筛选平台的研发项目，目前在辽宁大学所在的实验室已经建立了初级的野生型的酵母细胞的抗朊病毒药物筛选模型，并在理论研究和实验技术上取得了一定的进展。

# 1.3.学术特色和立论依据

在学术上，有关朊病毒的防治药物的研究是一个集合了分子生物学、细胞生物学、分子遗传学、蛋白质化学和临床药理学等多学科的新领域，它需要研究者具有广博深厚的理论基础和实验室间的团队合作能力。

迄今在国际上关于朊病毒的研究结果显示，正常构象的朊病毒不具有致病性，而朊病毒一旦在某种条件下错误折叠后形成致病性构象，其中含有大量的非常稳定的β片状折叠状构造[21, 22]。这种β片状折叠状构造能诱导正常朊病毒的构象发生致病性转化，进一步在具有致病性构象的朊病毒分子间通过β片状折叠交联（cross-β sheet）聚集，形成类淀粉状纤维（amyloid fiber）的有毒片断，最终以块状高聚体形式（plaque）出现（图1），最终诱导机体内的免疫系统杀死脑神经细胞而导致一系列致死性疾病[21, 22]。最近在分子和细胞生物学水平的一系列国际上的研究结果进一步显示，虽然最终形成的块状形式导致神经细胞的死亡，但是在形成类淀粉状纤维的过程中的寡聚中间体更像是朊病毒病发生和传播的重要组分[23, 24]，而细胞内的分子伴侣（molecular chaperone）直接参与和调控这些寡聚中间体的形成[25, 26, 27, 28, 29]。因此，与单纯地在细胞外筛选分解、排除已形成的类淀粉状纤维或块状高聚体的化合物（近年来这种筛选模型在国际上已经退居为辅助方法）相比，探讨如何在细胞内通过药物作用改变分子伴侣活性从而抑制寡聚中间体的形成，在抗朊病毒药物的研究中具有更重要的现实意义。

在美国和欧洲有关抗朊病毒药物的研发领域中，目前动物细胞模型主要用于抗朊病毒药物的筛选。例如，Bach S.等研究者使用鼠神经肿瘤细胞长期感染朊病毒建立了一个哺乳动物体外试验模型用来筛选抗朊病毒聚集沉淀的抑制剂，并且筛选到几个有效的活性分子[30]。但是由于这个筛选系统的技术上的复杂性，只能局限在少数化合物中进行；更重要的是，由于这个筛选系统的实验成本过于昂贵，又具有哺乳类动物内朊病毒交叉传染的危险性，需要P3级以上的无菌实验室和大量的高级技术人员的工作才能保证药

物筛选的进行，使得大规模的在已知化合物的范畴内筛选抗朊病毒药物缺乏实用的可能性。

鉴于动物细胞模型的种种限制因素，研究者们正致力于寻求新的抗朊病毒药物筛选的细胞模型的研究。申请者在美国科学院院士 Wickner R.博士（世界上第一个阐明酵母朊病毒跟动物朊病毒具有相似的形成机制）和高级研究员Maison D.博士领导的美国国家卫生研究院朊病毒研究国家实验室进行了3年的博士后研究工作。在此期间，我们发现出芽酵母(S.cerevisiae)自身携带着4种对动物安全无害的朊病毒  $\mathrm{PSI}+$  、URE3、PIN+和  $\mathrm{NU}+$ ，这些朊病毒能够在体内和体外形成类淀粉状纤维，这些纤维跟与动物朊病毒形成的纤维在结构上具有很大的相似性，随后的深入研究发现酵母细胞内具有跟动物细胞内相似的类淀粉状纤维形成的生物化学环境和分子伴侣体系[25,26,31,32]。2001-2002年，美国芝加哥大学Lindquist S.博士领导的研究小组进一步验证了酵母模型研究动物朊病毒的可靠性和实用性[33,34,35]。基于以上发现，2003年底法国生物学家Blondel M.博士的实验室在世界上首次报道了在野生型酵母细胞中使用  $\mathrm{PSI}+$ ，URE3作为表现型筛选到一些抗酵母朊病毒聚集的化合物，并且证明这些化合物对于哺乳类细胞里的朊病毒同样具有抗聚集作用\*1[36]。这些研究强烈地暗示着建立在酵母细胞上的抗朊病毒药物筛选模型完全可以取代动物细胞模型，而且在操作的安全性上有强大的保障。因此，如果以项目主持人在酵母朊病毒领域的前期研究成果为基础，利用基因重组技术对于野生型酵母细胞进行改造（通过对于朊病毒基因的荧光标记引入作为国际标准药物筛选方法的实时荧光检测技术；通过调控朊病毒形成的分子伴侣的基因定点突变，增加酵母细胞体系对抗朊病毒药物的灵敏度），那么经过改造的酵母细胞可以做为在细胞水平的抗朊病毒药物筛选模型。该模型相对于传统的建立在哺乳动物细胞上药物筛选方式，在筛选药物效率上具有高效性；对操作者及周围环境具有极高的安全性\*2；对于药物的广谱筛选具有灵敏性；对于药物筛选中的假阳性具有较高的辨别能力；而且更有利于大规模生产推广，具有经济性。

目前项目主持人所在的辽宁大学蛋白质机能实验室同美国国家卫生研究院朊病毒研究国家实验室的高级研究员Maison DC.博士、爱尔兰国立大学酵母朊病毒研究实验室的助理教授Jones G.博士和中科院生物物理所国家高分子重点实验室的副研究员Perrett S.博士建立了合作关系，已经为本项研究提供了理论和实验的援助，从而使得项目主持人在现有实验室的条件下，能够完成利用基因重组技术建立细胞水平高灵敏度抗朊病毒药物筛选模型的研究。

注:

*1. Blondel M 博士在该论文中引用了项目主持人及其合作者在 NIH 工作时（2003 年）发表在 Mol. Gen. Genet. 上的论文（详见“工作基础”）；  
*2. 酵母胚病毒只局限在特定条件下的酵母内部传播而不会传染给动物和人类，并且对于酵母的进化和生长是有益无害的，因此在实验废弃材料处理和实验操作上都是极安全的，可在一般级别的微生物实验室里进行。

# 参考文献

1. Prusiner SB. (1993) Biology of prion diseases. J Acquir Immune Defic Syndr. 6, 663-5.  
2. Eigen M. (1996) Prionics or the kinetic basis of prion diseases. Biophys Chem. 63, A1-18.  
3. Mange A., Nishida N., Milhavet O., McMahon HE., Casanova D., Lehmann S. (2000) Amphotericin B inhibits the generation of the scrapie isoform of the prion protein in

infected cultures. J Virol. 74, 3135-40.  
4. Taylor DM. (1993) Inactivation of SE agents.Br Med Bull. 49, 810-21.  
5. Collee JG, Bradley R. (1997) BSE: a decade on--Part I. Lancet. 349, 636-41.  
6. Taylor DM. (2003) Preventing accidental transmission of human transmissible spongiform encephalopathies. Br Med Bull. 66, 293-303.  
7. Stanley M.(2005) Growth Fund Annual Report. 1225-1282.  
8. Prusiner S. (1982) Novol proteinaceous infectious particles cause scrapie. Science. 216, 136-144.  
9. Prusiner SB.,Scott MR. (1998) Dearmond S Prion protein biology. Cell. 93, 337-348.  
10. Meiner Z., Gabizon R., Prusiner SB. (1997) Familial Creutzfeldt-Jakob disease. Medicine (Baltimore). 76, 227-37.  
11. Pauli G. (2005) Tissue safety in view of CJD and variant CJD. Cell Tissue Bank. 6, 191-200.  
12. 潘锋 (2002) 慢性杀手肮病毒，科学时报，2002年6月24日  
13. Gajdusek DC.(1976) Unconventional Viruses and the Origin and Disappearance of Kuru. Nobel Lectures, Physiology or Medicine 1971-1980, Editor Jan Lindsten, World Scientific Publishing Co., Singapore, 1992  
14. Prusiner SB.(1997) Prions. Nobel Lectures, Physiology or Medicine 1996-2000, Editor Hans Jornvall, World Scientific Publishing Co., Singapore, 2003  
15. Adjou KT., Demaimay R., Lasmezas CI., Seman M., Deslys JP., Dormont D. (1996) Differential effects of a new amphotericin B derivative, MS-8209, on mouse BSE and scrapie: implications for the mechanism of action of polyene antibiotics. Res Virol. 147, 213-218.  
16. Demaimay R., Chesebro B., Caughey B. (2000) Inhibition of formation of protease-resistant prion protein by Trypan Blue, Sirius Red and other Congo Red analogs. Arch Virol Suppl. 16, 277-283.  
17. Forloni G, Iussich S., Awan T., Colombo L., Angeretti N., Girola L., Bertani I., Poli G, Caramelli M., Grazia Bruzone M., Farina L., Limido L., Rossi G, Giaccone G, Ironside JW., Bugiani O., Salmona M., Tagliavini F. (2002) Tetracyclines affect prion infectivity. Proc Natl Acad Sci U S A. 99, 10849-54.  
18. Supattapone S., Wille H., Uyechi L., Safar J., Tremblay P., Szoka FC., Cohen FE., Prusiner SB., Scott MR. (2001) Branched polyamines cure prion-infected neuroblastoma cells. *J Virol.* 75, 3453-61.  
19. Sethi S., Lipford G., Wagner H., Kretzschmar H. (2002) Postexposure prophylaxis against prion disease with a stimulator of innate immunity. Lancet. 360, 229-30.  
20. Korth C., May BC., Cohen FE., Prusiner SB. (2001) Acridine and phenothiazine derivatives as pharmacotherapeutics for prion disease. Proc Natl Acad Sci U S A. 98, 9836-41.  
21. Safar J., Roller PP., Gajdusek DC., Gibbs CJ Jr. (1993) Thermal stability and conformational transitions of scrapie amyloid (prion) protein correlate with infectivity. Protein Sci. 2, 2206-16.  
22. Nelson R., Sawaya MR., Balbirnie M., Madsen AO., Riekel C., Grothe R., Eisenberg D. (2005) Structure of the cross-beta spine of amyloid-like fibrils. Nature. 435, 773-8.  
23. Lee S., Eisenberg D. (2003) Seeded conversion of recombinant prion protein to a disulfide-bonded oligomer by a reduction-oxidation process. Nat Struct Biol. 10, 725-30.  
24. Masel J., Genoud N., Aguzzi A. (2005) Efficient inhibition of prion replication by PrP-Fc(2)

suggests that the prion is a  $\mathrm{PrP}(\mathrm{Sc})$  oligomer. J Mol Biol. 1243-51.  
25. Tutar Y., Song Y., Masison DC. (2006) Primate chaperones Hsc70 (constitutive) and Hsp70 (induced) differ functionally in supporting growth and prion propagation in Saccharomyces cerevisiae. Genetics. 172, 851-61.  
26. Song Y., Masison DC. (2005) Independent regulation of Hsp70 and Hsp90 chaperones by Hsp70/90 organizing protein Sti1 (Hop1). J. Biol. Chem. 280, 34178-85.  
27. Song Y., Wu Y., Jung G. Tutar Y., Eisenburg E., Greene L., and Maison DC. Role for Hsp70 chaperone in yeast prion seed replication. *Eukaryot. Cell.* 4, 289-97.  
28. Jones GW., Song Y., Chung S., Masison DC. (2004) Tetratricopeptide repeat co-chaperone homologs of Hop1 and CyP-40 cyclophillin required for impairment of  $\left[\mathrm{PSI}+\right]$  prion mutant Hsp70. Mol. Cell. Biol. 24, 3928-37.  
29. Jones GW., Song Y., Masison DC. (2003) Deletion of yeast HSP70 chaperone SSB causes hypersensitivity to guanidine toxicity and curing of  $\left[\mathrm{PSI}+\right]$  prion by increasing guanidine uptake. Mol. Gen. Genet. 269, 304-311.  
30. Korth C., May BC., Cohen FE., Prusiner SB. (2001) Acridine and phenothiazine derivatives as pharmacotherapeutics for prion disease. Proc Natl Acad Sci U S A. 98,9836-41.  
31. Wickner RB., Edskes HK., Maddelein ML., Taylor KL., Moriyama H. (1999) Prions of yeast and fungi. Proteins as genetic material. J Biol Chem. 274, 555-8.  
32. Baxa U., Taylor KL., Steven AC., Wickner RB. (2004) Prions of Saccharomyces and Podospora. Contrib Microbiol. 11, 50-71.  
33. Ma J., Lindquist S.(2001) Wild-type PrP and a mutant associated with prion disease are subject to retrograde transport and proteasome degradation. Proc Natl Acad Sci U S A. 98, 14955-60.  
34. Ma J., Wollmann R., Lindquist S. (2002) Neurotoxicity and neurodegeneration when PrP accumulates in the cytosol. Science. 298, 1781-5.  
35. Ma J., Lindquist S. (2002) Conversion of PrP to a self-perpetuating PrPSc-like conformation in the cytosol. Science. 298, 1785-8.  
36. Bach S., Talarek N., Andrieu T., Vierfond JM., Mettey Y., Galons H., Dormont D., Meijer L., Cullin C., Blondel M. (2003) Isolation of drugs active against mammalian prions using a yeast-based screening assay. Nat Biotechnol. 21, 1075-81.

# 2. 项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键问题

# 2.1.研究目标

本课题针对建立产业化抗朊病毒药物筛选平台的难点和瓶颈，根据目前国际上最前沿的利用酵母细胞作为筛选抗朊病毒药物模型的理论以及项目主持人的前期科研成果，利用基因重组技术改造酵母细胞，建立一个具有独立知识产权的高灵敏度抗朊病毒药物筛选细胞模型，并通过该模型进行抗朊病毒药物的筛选验证，最终达到完成建立产业化抗朊病毒药物筛选平台理论核心工作的目标。

# 2.2.拟解决的关键问题

本项目的立意与基本思路主要是针对野生型酵母细胞材料、以及目前建立在细胞水平的抗朊病毒药物筛选分析方法进行创新性改进。因此本项目拟解决的关键问题即为野生型酵母细胞作为高灵敏度抗朊病毒药物筛选模型的缺陷和现有筛选分析方法的不足，主要包括以下三点：

2.2.1. 野生型酵母细胞的一个巨大的缺陷是无法在酵母活体细胞内实时（real time）定量观察药物对于朊病毒的治疗作用，而这个结果是临床上药物测试前的一个重要的细胞学上的指标。  
2.2.2. 野生型酵母细胞另一个重要的缺陷是对药物的灵敏度偏低。尽管 Blondel M 的实验室通过在筛选体系中添加一定浓度的化学物质盐酸胍（guanidine，酵母朊病毒治疗药物，其机理是可竞争性抑制 Hsp104 的活性）和一些其它的方法来提高细胞对于药物的敏感性，但是在操作上造成了系统的复杂性和检测上的不确切性。  
2.2.3. 在对于初筛的结果进一步筛选的过程中, 国际上其他实验室一般使用 SDS-PAGE/Western Blot 来在蛋白质水平通过检测细胞内朊病毒蛋白聚集体的可溶性的变化来评估抗朊病毒药物的作用效果, 其缺点是不能够定量测定朊病毒蛋白聚集体的分子量大小的变化。而在 1.3. 中我们讨论过, 朊病毒蛋白聚集体的分子量大小是其致病性、传染性的根本原因, 其聚集体的分子量大小的变化是抗朊病毒药物作用效果的重要指标。

# 2.3.研究内容

本课题首先利用在本实验室保存的野生型酵母细胞（J780菌系， $\mathrm{PSI}+$ ，美国NIH的Maison D.博士提供）来测试和对比验证法国生物学家Blondel M.博士实验室的野生型酵母细胞（74D694菌系， $\mathrm{PSI}+$ ）在抗朊病毒药物筛选工作中的准确性和灵敏度，并对于Blondel M.博士实验中证明的抗朊病毒药物phenanthridine和quinacrine在本实验体系中选用的感染朊病毒  $\mathrm{PSI}+$  酵母菌系中的抗性做出定量化的评估。

针对2.2.1.使用野生型酵母细胞无法在活体细胞内实时观察药物对于朊病毒的治疗作用的巨大的缺陷，我们运用分子生物学上的基因操作技术，根据项目主持人在美国实验室的前期研究成果(融合GFP的朊病毒与野生型的朊病毒具有相似的致病性和结构特征）（Songetal.,Eukaryot.Cell.,2005)，在酵母朊病毒  $\mathrm{PSI + }$  的编码基因SUP35上导入荧光标签GFP基因，利用荧光显微镜和共聚焦显微镜在酵母活体内定量观察药物对于朊病毒的治疗作用，克服野生型酵母细胞模型所不能够解决的缺陷，这是本课题组在思路与方法上解决目前抗朊病毒药物筛选中所遇到的技术难点的重大创新。在该基因重组菌株完成后，将对于其筛选药物性能对比原来的野生型菌株进行定量化的评估。

针对2.2.2.野生型酵母细胞对抗朊病毒药物的灵敏度偏低的缺陷，在项目主持人的前期研究中，我们发现分子伴侣Hsp70和Hsp104家族，对于朊病毒的生成、菌株间传播起到至关重要的调控作用,特别是分子伴侣Hsp70的某些基因点突变型（L483W，A17V，R23H，G32D，G32S，R34K，C303Y，G336D）会使该酵母对于抗朊病毒药物盐酸胍的敏感性产生巨大的提高，而这些基因突变并不影响酵母细胞的正常生长（Jones,Songetal.,Mol.Cell.Biol.,2004)。因此，根据申请者在美国的前期研究成果，定点突变Hsp70的基因序列比细胞外添加盐酸胍能更明显地提高酵母细胞对抗朊病毒药物的作用效果，并且同时可以极大地降低系统的复杂性和检测上的不确切性。因此，我们计划在这8种Hsp70突变型中寻找一个最适合的突变型来构建本药物筛选模型，这将是本课题组为解决前文所提到的缺陷而创建的，在世界范围内所独有的菌种材料。

针对2.2.3.国际上其他实验室不能够定量测定朊病毒蛋白聚集体的分子量大小的变化的不足，我们计划使用项目主持人在美国前期研究中开发出的新型SDS-Agarose/Western Blot的方法（Song et al., Eukaryot. Cell., 2005），用蛋白质琼脂糖凝胶电泳来定量检测朊病毒蛋白聚集体的分子量大小的变化，来解决测定朊病毒蛋白聚集

体的分子量大小方面的技术问题。这也是本课题组在解决该技术难点问题上的重大技术创新。

综合以上研究内容，我们利用基因重组技术建立高灵敏度抗朊病毒药物筛选细胞模型后，将利用模型针对几十种可能抗朊病毒的药物进行小规模药物筛选实验，以期筛到几种有效药物，并得到该模型在规模筛药水平上的敏感度实验数据，为今后的抗朊病毒药物筛选产业化研究提供关键参数。

正如在 1.1. 中所述，某些主要存在于中草药植物中的生物碱也具有抗朊病毒的作用，我们将对于富含芳香性生物碱的中草药植物提取物进行分离纯化，将其精提物通过上述建立的抗朊病毒药物筛选模型进行细胞水平的药物筛选，从而在分子机理和细胞学角度对该种中药成分抗朊病毒的药效进行评估，为今后推动抗朊病毒中药的国际化提供理论依据。

# 3. 拟采取的研究方案及可行性分析

# 3.1.研究方法和技术路线

# 3.1.1.研究方法

A. 利用基因和蛋白质融合技术 (Fusion Protein), 构建荧光标记  $\mathrm{PSI}+$  肼病毒 (Sup35-GFP) 的酵母细胞;  
B. 利用基因定点突变技术 (Site-directed Mutagenis), 突变分子伴侣 SSA1 基因, 建立药物敏感型酵母细胞;  
C. 使用 RT-PCR 和 DNA 测序的方法, 对于酵母染色体中重组和突变基因片段的确认;  
D. 利用朊病毒蛋白上的荧光标签, 通过荧光显微镜和激光共聚焦显微镜, 运用光脱色荧光恢复方法 (FRAP) 在细胞水平上实时定量检测抗朊病毒药物对于活体酵母细胞中荧光标记的朊病毒成分的作用效果;  
E. 使用蛋白质-琼脂糖凝胶电泳技术（SDS-Agarose Electrosis），并结合西方墨点法（Western Blotting Analysis），利用特异性抗体在生化水平上定量检测细胞内朊病毒蛋白聚集体的形成以及抗朊病毒药物的作用效果；  
F. 利用硅胶分离柱并结合膜分离技术，分离纯化富含芳香性生物碱的中药植物提取物。

# 3.1.2.技术路线

本项目的技术路线主要有五条：

A. 研究不同野生型菌系的感染朊病毒酵母细胞对于抗朊病毒药物的作用效果和灵敏度上的区别；  
B. 研究荧光标签对于朊病毒影响，在验证荧光标签的位置设计对于抗朊病毒药物的效果和灵敏度无影响的前提下，利用朊病毒的荧光标签对于活体酵母细胞中朊病毒蛋白聚集体的形成以及抗朊病毒药物的作用效果进行实时定量的检测；  
C. 研究分子伴侣 Ssa1 的点突变型 L483W, A17V, R23H, G32D, G32S, R34K, C303Y, G336D 对于此酵母模型在筛选抗朊病毒药物的灵敏度上的影响, 从而选择一最佳突变型作为筛选模型的部件;  
D. 研究 SDS-Agarose/Western Blot 在检测抗朊病毒药物对于细胞内朊病毒蛋白聚集体形成的作用效果；  
E. 研究分离纯化富含芳香性生物碱的中药植物提取物的实验室工艺。

然后，根据上述路线和研究成果，在小范围内针对该药物筛选模型进行模拟药物筛选的实验验证和评估。

# 3.2. 实验方案及可行性分析

宋有涛教授2002-2005年在美国国家卫生研究院2005年9月回国后在辽宁大学的前期研究工作中，对朊病毒、抗朊病毒药物、分子伴侣的调控的基础理论和实验有着系统全面的研究。该方案中涉及的核心实验技术和方法，是国际上朊病毒研究领域中最前沿的技术，项目主持人在前期研究中曾经在理论和实践上改良、验证和使用，并在5篇高水平的国际SCI收录期刊（Genetics.,J.Biol.Chem.,Eukaryot.Cell.,Mol.Cell.Biol.,Mol.Gen.Genet.）上公开发表，其成果已被国际上其他研究者在高水平的SCI源刊（Nature,

Nature Biotechnology, PNAS, J Mol Biol., Mol Biol Cell., Mol Cell Biol.等）多次引用（详见“工作基础”）；对于3.1.2.中第五条技术路线，课题组徐威副教授对于药物筛选和药物的分离纯化具有十余年的理论和实践的经验，利用硅胶分离柱和膜分离技术已经在实验室中分离出数十种高纯度的中药成分。因而，提出的上述技术路线和实验方案的实施有着强大的理论上和实践上的保障，是可行的。

另外，申请者的实验室所具备的仪器、设备，实验技术，课题组的人员配备以及国内及国际合作等方面条件（详见“（二）研究基础与工作条件”）也确保了本项目在经费预算范围内和研究计划时间内的顺利完成，因此本项目从各个具体角度来看是完全可行的。

# 4. 本项目的特色与创新之处

本项目紧密跟踪国际上建立抗朊病毒药物筛选模型这一热点研究领域，但并不是重复国外其他实验室的研究工作，而是在申请者前期研究的基础上，从国际该领域前沿探索如何解决实现建立产业化抗朊病毒药物筛选平台的深层次理论与应用基础问题。我们注意到，建立在动物细胞基础上的抗朊病毒药物筛选系统的技术上的复杂性，使得筛选工作只能局限在少数化合物中进行；此外，这个筛选系统的实验成本过于昂贵，又具有哺乳类动物内朊病毒交叉传染的危险性，需要P3级以上实验条件和大量高级技术人员的工作才能保证药物筛选的进行，使得大规模的在已知化合物的范畴内筛选抗朊病毒的抑制剂不具备实用的可能性。

近期国际上利用野生型酵母细胞为基础的抗朊病毒药物筛选的前期尝试，显示着酵母细胞具有筛选抗朊病毒药物的许多优点，但同样存在着准确性差、灵敏度低的缺陷。我们利用酵母作为筛选模型的简单、经济、安全、高效的优点，并结合项目主持人的前期研究成果设计出一个创新型的药物筛选模型。这个模型主要通过以下几个方面来加强其药物筛选的准确性和灵敏度：

A. 通过对朊病毒基因的荧光标记引入作为国际标准药物筛选方法的实时荧光定量检测技术;  
B. 通过调控朊病毒形成的分子伴侣 SSA1 的基因定点突变, 增加酵母细胞体系对抗朊病毒药物的灵敏度;  
C. 在二次筛选的过程中, 通过新型 SDS-Agarose/Western Blot 的方法, 用琼脂糖凝胶电泳来定量检测朊病毒蛋白聚集体的分子量大小的变化来评估抗朊病毒药物的作用效果。

这些设计与国外近期利用野生型酵母细胞为基础的抗朊病毒药物筛选的尝试（只通过观察酵母表现型的变化、简单地通过朊病毒聚合体可溶性的定性检测来筛选抗朊病毒药物方法）相比，是一个质的飞跃，它最终将直接引向产业化抗朊病毒药物筛选平台的建立，这是国际上尚未有其他学者研究过的内容，也是本项目立论的创新之处。同时，我们在本项目中运用宋有涛教授在美国基础研究的前期成果（分子伴侣对朊病毒形成、传播的调控机理）来指导建立抗朊病毒药物筛选细胞模型，这具有从理论基础研究到应用前景探索的清晰脉络，是本项目技术路线设计和实验方案形成的特色之处。

# 5. 年度研究计划及预期研究结果

# 5.1.年度研究计划

计划用三年时间完成本项目的研究，具体安排如下：

2007. 01-2007. 12

A.完成比较酵母菌系（74D694菌系）与本实验室使用酵母菌系（J780菌系）在抗

朊病毒药物筛选上的量化差异评估。其中包括：a.两个酵母菌系的生长曲线、生理生化指标的量化差异；b.对于相同的抗朊病毒药物，两种酵母菌系在药物敏感性方面的各项指标的量化差异；

B. 完成在酵母活体细胞内定量检测药物对于朊病毒的治疗作用。我们将运用分子生物学上的基因操作技术，在朊病毒的编码基因SUP35上导入荧光标签GFP基因，并利用荧光显微镜、共聚焦显微镜在酵母活体细胞内实时定量检测药物对于朊病毒的治疗作用，从而对比野生型菌株进行定量化的差异评估。

# 2008. 01-2008. 12

A. 完成利用基因操作技术改变分子伴侣功能，提高酵母细胞药物灵敏度的研究。我们将研究不同分子伴侣 Ssa1 的点突变型（L483W, A17V, R23H, G32D, G32S, R34K, C303Y, G336D）酵母细胞在药物灵敏度上的量化差异，从而选择一个最佳的突变型作为最终筛选细胞模型的部件。该项研究主要包括 Ssa1 的基因突变、载体质粒的构建、酵母细胞的染色体重组以及测定含有突变型分子伴侣 Ssa1 的酵母菌株的药物敏感性的各项量化指标；  
B. 改进和完善针对于本筛选模型的二次筛选中 SDS-Agarose/Western Blot 的方法, 使得在蛋白质水平能够更为方便地定量检测抗朊病毒药物的作用效果;  
C. 利用硅胶分离柱并结合膜分离技术, 分离纯化富含芳香性生物碱的中药植物提取物。

# 2009. 01-2009. 12

A. 完成构建“带有荧光标记的朊病毒  $PSI+$  突变型分子伴侣 Ssa1”双重基因改造酵母菌株及其药物敏感性的各项量化指标的研究, 完善在次级筛选中的生物化学检验方法, 最终建立细胞水平高灵敏度抗朊病毒药物筛选模型;  
B. 利用该模型, 结合已经发现的抗朊病毒药物的分子结构, 针对几十种可能抗朊病毒的药物, 进行细胞水平的药物筛选实验;  
C. 利用该模型, 结合已经发现的抗朊病毒药物的分子结构, 对于课题组前阶段分离纯化的中药植物精提物, 进行细胞水平的药物筛选实验。

上述研究进程将根据实际情况进行调整。在研究过程中，将和美国国立卫生研究院朊病毒研究国家重点实验室的MaisonD.博士，爱尔兰国立大学酵母朊病毒研究实验室的JonesG.博士，中科院生物物理所国家高分子重点实验室的PerrettS.博士进行本项目有关的合作研究。

# 5.2.预期研究结果

通过本项目的上述研究，预期达到下列成果：

A. 通过荧光蛋白- 胱病毒基因融合技术, 实现在酵母活体细胞内实时、定量检测抗 胰病毒药物的作用效果;  
B. 通过分子伴侣 Ssa1 上的基因指定点突变技术, 实现筛选系统操作上的简单化和低成本化, 实现本筛选模型对于抗朊病毒药物的高灵敏度;  
C. 通过 SDS-Agarose/Western Blot 的方法, 使得在蛋白质水平能够更为简便、经济、有效地检测抗朊病毒药物的作用效果;  
D. 综合以上 3 项技术指标, 建立细胞水平高灵敏度抗朊病毒药物筛选模型, 利用该模型针对几十种可能抗朊病毒的药物进行小规模药物筛选实验, 为今后的抗朊病毒药物

筛选产业化研究提供关键参数；

E. 利用该模型针对中草药植物精提物进行细胞水平的药物筛选，从而在分子机理和细胞学角度对该种中药成分抗朊病毒的药效进行评估，为今后推动抗朊病毒中药的国际化市场化提供理论依据。

本项目中的独创性技术成果将申请国际上和国内的发明专利保护，研究同时形成一个稳定的、多学科交叉的、由以青年为主的教授-副教授-讲师-助教/实验技术员组成的科研人员梯队，培养8-9名硕士；结果以论文形式公开发表，预计在国内外学术期刊上发表论文8-9篇，其中5篇以上被SCI收录（其中影响因子4分以上1篇，2分以上2篇）。

# （二）研究基础与工作条件

# 1. 工作基础

项目主持人宋有涛教授在日本的加藤昭夫实验室研究工作中，从事细胞内分子伴侣对于蛋白质的类淀粉样沉淀（amyloidosis，与朊病毒的发生机理相同）的调控和治疗机理研究，2001-2006年在国际SCI期刊（Protein Science，FEBS Letters.，J.Biochem.）上发表了6篇论文（其中3篇为第一作者，详见5.1.4.），发表期刊的平均影响因子为3.4，这些研究成果已被国际上其他实验室在Annual Review of Biophysics and Biomolecular Structure（2004,Sanders et al.,33:25-51)，JMol Biol.（2005,Alcocer et al.,343:759-69),Biochemistry（2002,Goers et al.,41:12546-51)，Biochemistry（2004,Nagy et al.,43:19-25),Proteins:Structure,Function,and Bioinformatics（2005,Vanhooren et al.,60:118-130）等高水平SCI期刊上发表的文章中所引用；此外，申请者在在美国科学院院士Wickner R.博士和高级研究员Maison DC.博士领导的美国国家卫生研究院朊病毒研究国家实验室的3年博士后研究工作中，从事分子伴侣对于酵母朊病毒生成、传播的调控机理研究，2003-2006年在在国际SCI期刊（Genetics.,J.Biol.Chem.,Eukaryot.Cell.,Mol.Cell.Biol.,Mol.Gen.Genet.)上发表了5篇论文（其中2篇为第一作者，详见5.1.4.），发表期刊的平均影响因子为4.9，这些研究成果已被国际上其他实验室在Nature（2005,Satpute-Krishnan et al.,437:262-265)，Nature Biotechnology(2003,Bach et al.,21:1075-81),PNAS（2005,Ross,ED.et al.,102:12825-301)，PNAS（2005,Wu et al.,102:12789-94）MolBiolCell.（2004,Gilks et al.,15:5383-98)，MolCell Biol.（2004,Rakwalska et al.,24:9186-9197）等高水平SCI期刊上发表的文章中所引用。因此，项目主持人对于朊病毒的发生机理和治疗机制积累了丰富的研究经验。特别是项目主持人曾在2000-2001年负责主持日本科学协会SASAGAWA科学研究基金（No.12-169）项目，其成果发表在J.Biochem.和Febs Letters.两种SCI期刊上（详见5.1.4.）。因此，项目主持人对于主持合作性科研项目积累了丰富的实践经验。

项目主持人在2005年9月份回国后，得到辽宁省教育厅高等学校科学技术基金资助（No.05L156），正在主持利用野生型酵母建立筛选抗朊病毒中成药物筛选平台的研发项目，目前在辽宁大学所在的实验室已经建立了初级的野生型的酵母细胞的抗朊病毒药物筛选模型，并在理论研究和实验操作水平上取得了相当的进展。另外，项目主持人回国后在辽宁大学实验室进行的同日本山口大学加藤昭夫教授合作的科研课题“Prevention of Amyloid Fibril Formation of Amyloidogenic Chicken Cystatin by Site-Specific Glycosylation in Yeast”成果已经发表在2006年的Protein Science期刊上（15:213-22，辽宁大学为第二完成单位），证明了项目主持人从国外到国内的可持续性研究能力。

项目主要合作者徐威副教授多年在沈阳药科大学来一直从事微生物与生化药学方向的研究，曾于2001-2003年参与完成国家十五攻关、国家863项目各一项，主持省、市级课题多项，在国内外刊物发表论文24篇（详见5.2.），在药物纯化以及筛选领域积累了深厚的研究经验，并具有参与科研合作的丰富实践经验。

在上述研究的基础上，宋有涛教授与徐威副教授以及项目组其他成员在共同合作前文所述“利用野生型酵母建立筛选有效中药成份的抗朊病毒药物筛选平台”过程中，逐渐提出本项目的清晰思路。本项目抓住建立产业化抗朊病毒药物筛选平台这一基本点出发，探讨如何在不改变利用酵母模型的简单、经济、安全、高效的前提下，利用基因重组技术建立细胞水平高准确性、高灵敏度抗朊病毒药物筛选模型，进一步降低该筛选系统的复杂性和检测上的不稳定性，从而达到产业化高通量筛选抗朊病毒药物的目的。

# 2. 实验室仪器、设备条件

项目主持人所在的辽宁大学生命科学系拥有建有综合研究中心，已建立了一套基本的分子生物学与生物化学的工作平台。项目主持人在2005年9月作为辽宁大学重点人才引进被特聘为辽宁大学生命科学系教授，人才经费26万元人民币，设备购置费200万元人民币，进一步建立和完善了蛋白质机能实验室。现有涉及本课题的设备主要包括：多功能的无菌操作间；用于微生物培养的各种设备（恒温培养箱， $\mathrm{CO}_{2}$ 厌氧培养箱，小/中/大型温控摇床等）；用于细胞器/膜成分/高分子蛋白质分离纯化的高速冷冻离心机，HPLC液相色谱仪；用于蛋白质和核酸等分离/分析的各种电泳设备（大型水平/垂直电泳仪，大型半干电泳转印仪，全波长紫外分光光度计等）；用于分子生物学研究的仪器设备（PCR仪，数码多功能凝胶成像系统，基因/蛋白质芯片点样/检测仪，分子杂交仪等）；用于细胞生物学及药物筛选研究的仪器设备（电转移仪，荧光正置/倒置显微镜，高压细胞破碎仪等）。同时辽宁大学生命科学系计划利用2006年度的日本银行贷款，继续为项目主持人的实验室提供了150万元左右的仪器设备（快速分子纯化系统， $\mathrm{CO}_{2}$ 超临界萃取系统，微生物/蛋白质膜分离系统等）。随着辽宁大学“十一五”计划的制定和实施，项目主持人所领导实验室的实验条件将有更明显的提高，研究设施进一步向国内外先进水平靠近。另外，项目主要合作者徐威副教授所在沈阳药科大学制药工程学院的实验室拥有全套的药物分离纯化设备平台。

此外，本课题研究中，DNA测序委托宝生物工程（大连）有限公司完成；利用激光共聚焦显微镜运用光脱色荧光恢复方法（FRAP）在细胞水平上定量检测抗朊病毒药物对于活体酵母细胞中荧光标记的朊病毒成分的治疗效果的研究将租用中国医科大学中心实验室（沈阳）的相关设备完成。申请者注意到在美国使用的共聚焦显微镜与现有的共聚焦显微镜在性能和价位上有所差异，这可能会造成定量上灵敏度的差别，我们在菌株构建后会测试这种差别是否影响到平台的灵敏度和准确性。如果遇到这个问题，申请者计划同我们的合作实验室（中国科学院生物物理所国家高分子重点实验室的Perrett S.副研究员）在其所在的中国科学院生物物理所的测试中心租用其与申请者在美国相同型号的共聚焦显微镜共同完成这部分工作，同时准备通过辽宁大学“十一五”计划的设备投资，积极寻求购置相同型号的共聚焦显微镜。因此，申请者的课题组所拥有和创造的条件完全能够满足本项目研究的需要。

因此，项目组按照上述研究计划和实验方案所申请的国家自然科学基金将主要用于研究中的试剂、耗材和各种测试费用。同时，为了高效、高质、尽早完成本课题，项目组计划在现有的基础上增购国产大型水平电泳装置及蛋白质转印装置各一台，以便在次级筛选过程中节省大量时间。另外，为了在微生物操作的过程中达到便捷、准确的目的，项目组计划利用少量经费在实验室自己仿制美国微生物研究中常用的人性化微生物接种装置一套。

# 3.技术条件

该项目关键的野生型酵母细胞J780菌系（感染朊病毒PSI+的J780-1C和对照J780-1D菌株）、经改建的酵母用pH317系列质粒载体由申请者的合作实验室--美国国立卫生研究院（NIH）朊病毒研究国家实验室的Maison DC.博士提供。本项目涉及的核心实验技术和方法，是国际上朊病毒研究领域中最前沿的技术，申请者在前期研究中曾经在理论和实践上改良、验证和使用，并在5篇高水平的国际SCI收录期刊（Genetics., J.Biol. Chem., Eukaryot. Cell., Mol. Cell. Biol., Mol. Gen. Genet.）上公开发表，同时，其成果已被他人在高水平的SCI源刊（Nature, Nature Biotechnology, PNAS, J Mol Biol., Mol

Biol Cell., Mol Cell Biol. 等) 多次引用。

正如前文所提，有关朊病毒的防治药物的研究是一个集合了分子生物学、细胞生物学、分子遗传学、蛋白质化学、基础和临床药理学等多学科的新领域，它需要研究者具有广博深厚的理论基础和实验室间的团队合作能力。而项目主持人在2005年9月回国后，在辽宁大学领导的蛋白质机能实验室已经建立了初级的野生型的酵母细胞的抗朊病毒药物筛选模型，初步完成了课题组成员的技术培训，并在理论研究和实验操作水平上取得了相当的进展。宋有涛教授、惠秀娟副教授在分子生物学和细胞生物学方向、徐威副教授、张慧丽讲师在基础药理学方向、回晶讲师在蛋白质化学方向、刘剑利助教在蛋白质纯化技术方面、李辉实验员在微生物培养技术方面已具备合作完成该课题的理论与技术基础（详见“5.项目组成员简历”）。迄今，课题组已经完成使用药物phenanthridine和guanidine检测酵母J780菌系对于抗朊病毒药物的敏感性的初步试验，并在定性研究上得出  $0.5\mathrm{mM}$  phenanthridine和  $3\mathrm{mM}$  guanidine可以治愈该菌系酵母朊病毒  $\mathrm{PSI + }$  的结论。

# 4. 国内及国际合作

美国国家卫生研究院（NIH）朊病毒研究国家实验室的高级研究员Maison D.博士（项目主持人在NIH做博士后工作的导师），爱尔兰国立大学酵母朊病毒研究实验室的助理教授Jones G.博士（项目主持人在NIH工作时的同事），中科院生物物理所国家高分子重点实验室的副研究员Perrett S.博士目前同申请者所在的辽宁大学蛋白质机能实验室建立了合作关系，为本项研究提供了理论和实验的援助，从而确保申请者在现有实验室的条件下，能够完成利用基因重组技术建立细胞水平高灵敏度抗朊病毒药物筛选模型的研究。

# 5. 项目组成员简历

5.1. 宋有涛（申请者和主要完成者，在本项目中负责项目方案的制定）：

申请者宋有涛，男，1973年3月出生。博士、教授，辽宁大学生命科学系蛋白质机能实验室主任。2002年在日本山口大学获得博士学位后，2002.10-2005.8年在美国国家卫生研究院（NIH）进行博士后研究，从事于朊病毒引发疾病的发病、治疗机制的基础分子生物学水平研究。近五年来，在国际高水平SCI收录英文期刊上发表了论文14篇，其中第一作者7篇，影响因子合计为49.101分。2005年9月作为辽宁大学重点人才引进被特聘为辽宁大学生命科学系教授，人才经费26万元人民币，设备购置费200万元人民币。

# 5.1.1.学习简历：

1991.9-1995.7：南开大学生命科学学院微生物系，学士。主修微生物学。  
1996.1-1997.3：日本山口大学农学院应用生物化学系，研修。  
1997.4-1999.3：日本山口大学农学院应用生物化学系，硕士。从事细胞内利用遗传方法进行蛋白质修饰对于蛋白质构象折叠病（老年痴呆、帕金森类的神经系统疾病）的调控机制研究；导师：加滕昭夫教授（退休前为山口大学农学院院长）。  
1999.4-2002.3：日本山口大学农学院应用生物化学系，博士。从事细胞内分子伴侣对于蛋白质构象折叠病的研究；导师：加滕昭夫教授。  
博士毕业论文题目：内质网中分子伴侣 Calnexin 缺损对于类淀粉样蛋白分泌的影响

2002.10-2005.8：美国国家卫生研究院（NIH）美国科学院院士 Wickner R.博士和高级研究员Maison DC.博士的朊病毒研究国家实验室实验室，博士后。从事于朊病毒引发疾病的发病、治疗机制的基础分子生物学水平研究。

# 5.1.2.主持项目情况：

1. Effects of calnexin deletion in Saccharomyces cerevisiae on the secretion of glycosylated lysozymes（日本科学协会 SASAGAWA 科学研究基金，71 万日元，No.12-169，2000.4.-2001.2.，负责）  
2.酵母朊病毒发病机制的研究（辽宁大学人才引进基金，No.2005003，2005.9.-2007.8.，负责）  
3. 高通量抗朊病毒药物筛选平台的研发（辽宁省教育厅高等学校科学技术研究项目，3万元，No.05L156, 2006.1.-2007.12., 负责）

# 5.1.3.参与项目情况：

1. Posttranslational modification of lysozyme (Grant-in Aid for Scientific Research B from The Ministry of Education, Culture, Sports, Science, and Technology of Japan No.10460058, 1998-1999, PI: Kato Akio, 主要执行人)  
2. Quality control of nascent lysozyme in yeast (Grant-in Aid for Scientific Research Specific field A from The Ministry of Education, Culture, Sports, Science, and Technology of Japan, No.11153218, 1999, PI: Kato Akio, 主要执行人)  
3. Molecular design of protein-polysaccharide conjugates as a new functional ingredients (Nestle Scientific Promotion Committee, 1999-2000, PI: Kato Akio, 负责用遗传方法的糖链附加及蛋白质功能检测)

# 5.1.4.近年来发表的SCI收录论文：

（影响因子合计为49.101，影响因子按2004年统计结果）

1. He, J., Song, Y., Ueyama, N., Saito, A., Azakami, H. and Kato, A. (2006) Prevention of Amyloid Fibril Formation of Amyloidogenic Chicken Cystatin by Site-Specific Glycosylation in Yeast. Protein Science, 15, 213-22. Impact Factor: 4.116  
2. Tutar, Y., Song, Y., Mamison DC. (2006) Primate chaperones Hsc70 (constitutive) and Hsp70 (induced) differ functionally in supporting growth and prion propagation in Saccharomyces cerevisiae. Genetics. (in press, 2005 Nov 19, Epub ahead of print) Impact Factor: 4.138  
3. Song, Y. and Masison, DC. (2005) Independent regulation of Hsp70 and Hsp90 chaperones by Hsp70/90 organizing protein Sti1 (Hop1). J. Biol. Chem. 280, 34178-85. Impact Factor: 6.355  
4. He, J., Sakamoto, T., Song, Y., Saito, A., Azakami H. and Kato A. (2005) Effect of Eps1p deletion in Saccharomyces cerevisiae on the secretion of foreign proteins which have disulfide bridges. FEBS Letters. 579, 2277-83. Impact Factor: 3.843  
5. He, J., Song, Y., Ueyama, N., Azakami H. and Kato A. (2005) Characterization of recombinant amyloidogenic chicken cystatin mutant I66Q in yeast. J. Biochem. 137, 477-85. Impact Factor: 2.292  
6. Song, Y., Wu, Y., Jung, G. Tutar, Y., Eisenburg, E., Greene, L., and Masison, DC. Role for Hsp70 chaperone in yeast prion seed replication. *Eukaryot. Cell.* (4): 289-97. Impact

# Factor: 3.954

7. Jones, GW., Song, Y., Chung, S., and Masison, DC. (2004) Tetratricopeptide repeat co-chaperone homologs of Hop1 and CyP-40 cyclophillin required for impairment of  $\left[\mathrm{PSI}+\right]$  prion mutant Hsp70. Mol. Cell. Biol. 24, 3928-37. Impact Factor: 7.822  
8. Jones, GW., Song, Y., Masison, DC. (2003) Deletion of yeast HSP70 chaperone SSB causes hypersensitivity to guanidine toxicity and curing of  $\left[\mathrm{PSI}+\right]$  prion by increasing guanidine uptake. Mol. Gen. Genet. 269, 304-311. Impact Factor: 2.371  
9. Saito, A., Usui, M., Song, Y., Azakami, H., Kato, A. (2002) Secretion of glycosylated alpha-lactalbumin in yeast Pichia pastoris. J. Biochem. 132, 77-82. Impact Factor: 2.292  
10. Song, Y., Babiker, EE., Azakami, H. and Akio, K. (2002) Emulsifying properties and bactericidal action of chitosan-lysozyme conjugates. Food Research International, 35, 459-466. Impact Factor: 1.332  
11. Song, Y., Sakai, J., Saito, A., Usui, M., Azakami, H. and Akio, K. (2002) Relationship between the stability of lysozymes mutated at the inside hydrophobic core and secretion in Saccharomyces cerevisiae. Nahrung /Food, 46, 209-213. Impact Factor: 0.608  
12. Song, Y., Azakami, H., Shamima B., He, J. and Kato A. (2002) Different effects of calnexin deletion in Saccharomyces cerevisiae on the secretion of two glycosylated amyloidogenic lysozymes. FEBS Letters. 512, 213-217. Impact Factor: 3.843  
13. Song, Y., Azakami, H., Hamasu M. and Kato, A. (2001) In vivo glycosylation suppress the aggregation of amyloidogenic hen egg white lysozymes expressed in yeast. FEBS Letters. 491, 63-66. Impact Factor: 3.843  
14. Song, Y., Sata, J., Saito, A., Usui, M., Azakami, H. and Kato, A. (2001) Effects of calnexin deletion in Saccharomyces cerevisiae on the secretion of glycosylated lysozymes. J. Biochem. 130, 757-764. Impact Factor: 2.292

5.2. 徐威（在本项目中负责药物筛选方案的制定和承担药物有效成分的分离和纯化的研究）

徐威，女，1963年生，副教授，硕士生导师。沈阳药科大学制药工程学院副院长，从事微生物与生化药学方向的研究。1986年7月于辽宁大学生物系本科毕业，1989年6月于中国科学院沈阳应用生态研究所获理学硕士学位，1989年7月起在沈阳药科大学任教。2000年9月在沈阳药科大学攻读在职博士学位，导师为姚新生院士和上海医药工业研究院朱宝泉院长。博士研究方向为抗生素产生菌的基因工程菌的构建与研究开发。2004年6月获得药科博士学位。在学术活动方面，先后加入辽宁省生物技术学会、中国微生物学会和分子生物学学会等学术团体组织。

# 5.2.1.主持与参与项目情况：

1. 农杆菌介导的头孢菌素C基因工程菌的构建与应用（辽宁省博士科研启动基金项目，20041036，2004—2007，在研；课题负责人）  
2. 透明颤菌血红蛋白基因在头孢菌素 C 工业生产菌顶头孢霉菌中的克隆和表达（国家十五攻关，2001-2003；主要参加者）  
3. 血红蛋白（VHb）基因在重要抗生素工业生产菌中的克隆和应用（国家高技术研究发展计划(863计划)，2001AA214201，2001-2004，已完成；主要参加者）  
4. 产黄青霉遗传转化体系的建立及其 VHb 基因工程菌构建研究（上海市科委项目，2000-2002；主要参加者）

# 5.2.2.近年来发表的主要论文：

(在核心期刊上共计发表科研论文 24 篇。其中 22 篇为第一作者, SCI 收录一篇)  
1. Xu, W., Zhu, CB. (2005) An Efficient and Stable Method for the transformation of heterogeneous genes into Cephalosporium acremonium Mediated by Agrobacterium tumefaciens. J. Microbiol Biotechnol. 15, 683-688. Impact Factor: 1.663  
2. 徐威，朱春宝，朱宝泉，姚新生（2004）丝状真菌顶头孢霉染色体 DNA 的提取，沈阳药科大学学报，21，226-229.  
3. 徐威，朱春宝，朱宝泉，姚新生（2003）利用电转化和三亲杂交方法高效转化根癌农杆菌的研究，沈阳药科大学学报，20,451-454.  
4. 徐威，朱春宝，朱宝泉（2003）酶定向进化的研究策略，中国医药工业杂志，35，436-441.  
5. 徐威，黄海华，梁丽莉（2002）吸附法纯化青霉素酰化酶研究（二），沈阳药科大学学报，19，443-446.  
6. 徐威，韩玲玲（2002）吸附法纯化青霉素酰化酶研究（一），中国抗生素杂志，27，214-217.  
7. 徐威，崔建武，苏昕，索晔（1998）产胞外青霉素酰化酶的菌株选育，微生物学杂志，18，27-30.  
8. 徐威，索晔，孙熙年（1998）香烟烟雾水溶液中的活性氧及其对姊妹染色单体互换的影响，生物技术，8，40-43.  
9. 徐威，周丽娜，邓卫斌（1997）紫外线诱变选育碱性蛋白酶高产菌株，微生物学杂志，17，18-21.  
10. 徐威，苏昕，李福德（1997）碱性蛋白酶产生菌的筛选及发酵条件考查，生物技术，7，22-24.  
11. 徐威，周丽娜（1995）利用微生物法合成磷霉素的研究，沈阳药科大学学报，12, 32-33.

# 5.3. 惠秀娟（在本研究中承担重组基因载体的构建的研究）

惠秀娟，女，1961年9月出生。辽宁大学环境科学系副教授。毕业于东北师范大学生物系，1994年-1996年公派赴比利时布鲁塞尔自由大学留学，获得硕士学位。主要从事分子生物学和细胞生物学水平的环境污染物的遗传毒性研究，先后发表二十余篇有关方面的论文。曾获得辽宁省科技进步三等奖；第二届青年科技论文一等奖，辽宁大学十佳教师、优秀教师、教书育人先进个人的荣誉。2000年7月-2004年9月参与欧盟-中国辽宁环境综合项目并担任环境意识子项目培训主持人，负责环境教育与培训工作。

# 5.3.1. 近年发表的主要论文有：

1. 曹向宇，惠秀娟，孟玲玲（2005）蔬菜作物染色体倍性鉴定方法概述，辽宁大学学报，32，183-185.  
2. 惠秀娟，孟玲玲，曹向宇，谢明，王捷（2005）彗星分析技术检测几种金属化合物 DNA损伤的遗传毒性研究，农药，10，209-302.  
3. 惠秀娟, 孟玲玲, 曹向宇, 谢明, 王捷 (2005) 丙脂草醚对小鼠不同细胞 DNA 损伤作用的研究, 中国公共卫生, 21, 932-933.  
4. 石岩，刘鹏，曹魏，惠秀娟（2003）中药复方“益糖康”抗糖尿病 DNA 损伤的临床观察，中华实用中西医杂志，3，1376-1378.

5. 刘鹏，曹魏，岳志军，杜文斌，石岩，惠秀娟（2002）中药复方“益糖康”抗糖尿病大鼠DNA损伤的实验研究，中国中医基础医学杂志，8，15-16.  
6．李法云，付宝荣，惠秀娟，尚德龙（1999）污染生态化学研究展望，辽宁大学学报，26，277-280.  
7. 惠秀娟（1998）汞化合物对人体外淋巴细胞 DNA 损伤的比较研究，中国公共卫生学报，17，240-241.  
8．惠秀娟，孟玲玲，曹向宇，谢明，王捷（1998）彗星分析技术检测几种金属化合物DNA损伤的遗传毒性研究，上海预防医学杂志，10，209-302.

# 5.3.2. 近几年主持和主要参加的相关课题和相关成果：

1. 重金属污染土地生物修复原理与方法（国家973项目子项目，2004CB418506-4-2，2004，已完成；主要参与者）  
2. 根-土界面重金属污染的化学行为研究（国家自然科学基金29807002，已完成，主要参与者）  
3.彗星分析技术检测中国职业人群遗传毒性效应研究（1997辽宁省教委，已完成）  
4. 环境意识（欧盟-辽宁环境综合项目子项目，1999-2004，主持人）  
5．主编：《环境毒理学》化学工业出版社40万字  
6．主编：《生态环境安全与管理》化学工业出版社15万字

5.4. 张慧丽（在本研究中承担利用基因重组酵母细胞抗朊病毒药物筛选及检测的研究）张慧丽，女，1970年出生。硕士，辽宁大学生命科学系讲师，微生物教研室主任。2001年在沈阳药科大学获得硕士学位。主要研究方向为生物制药和药物分析，在国内专业期刊上发表论文12篇。

# 5.4.1. 近三年发表的主要论文有：

1. 张慧丽，杨松等（2006）桦褐孔菌多糖的提取及对肝癌细胞SMMC7721的抗增殖的研究，中国食用菌，25，20-23.  
2. 张慧丽，杨松等（2006）香菇多糖超滤法的浸提最佳条件及免疫活性的研究，中国药师，增刊，47-50.  
3. 张慧丽，靳宝峰等（2006）桦褐孔菌酸奶发酵最佳工艺及药用功能的研究，饮料工业，（已录用）  
4. 张慧丽，靳宝峰等（2006）正交法提取绞股蓝总皂苷及对Tcell免疫作用的研究，辽宁化工，（已录用）  
5. 张慧丽，杨松等（2005）正交法厌氧优化分离乳酸菌及凝固型酸奶的研制，辽宁大学学报，32，45-47.  
6. 张慧丽，杨松等（2005）几种果味酸奶发酵最佳工艺的研制，辽宁化工，34，104-105.  
7. 郭树凡，张慧丽（2005）香菇液体发酵条件的研究，中国食用菌，24，38-40.  
8. 张慧丽，杨松等（2004）计算机多媒体技术在药物分析中的应用与展望，中国药师，4，310-311.  
9. 杨松，张慧丽（2005）高效液相色谱法测定不同产地桂枝中原儿茶酸的含量，中国中药杂志，30，301-303.

# 5.4.2. 近几年主持和主要参加的相关课题和相关成果

1. 高通量抗朊病毒药物筛选平台的研发（辽宁大学宋有涛教授辽宁省教育厅高等学校

科学技术研究项目 No.05L156, 2006-2007，主要参与）

2. 微生物菌种保藏及优良选育技术（辽宁大学李铁民教授主持的辽宁省科技厅项目（2004205004）的研究，参与）  
3. 高灵敏度、高重现性药物细胞筛选平台的建立（辽宁大学药物研究所徐利锋教授主持的沈阳市科委项目（040182）的研究，参与）  
4. 药学类专业实践教学新体系的建立与实施的药物分析课程（教育部-世行贷款21世纪初高等教育教学改革项目B17，B1701研究的主持制作）。

5.5.回晶（在本研究中承担酵母细胞模型的具体各项生化指标检测的研究）

回晶，女，1977年出生。辽宁大学生命科学系讲师。2000年毕业于辽宁师范大学生命科学学院，生物技术专业，获理学学士。2003年毕业于辽宁师范大学生命科学学院，细胞生物学专业，获理学硕士。2003年至今在辽宁大学生命科学系任教。在研究生阶段一直从事生物化学及分离纯化方面的科研和应用研究，主要参与了辽宁省两个科研课题的研究工作，发表核心期刊论文3篇，现主要讲授《生物化学》。

5.5.1. 近年发表的主要论文有：

1. 回晶，尚德静，李庆伟（2003）西藏青海人参果营养成分分析及评价，营养学报，25，218-219.  
2. 尚德静，李庆伟，崔乔，回晶（2002）灵芝硒多糖 SeGLP-1 抗氧化与抗肿瘤作用的研究，营养学报，24，249-251.  
3. 尚德静，回晶（2002）西藏人参果对小鼠抗疲劳及抗缺氧能力的影响，营养学报，24，93-95.

5.6. 刘剑利（在本项目中承担药物成分纯化的研究）

刘剑利，男，1980年出生。硕士，辽宁大学生命科学系助教。2002年毕业于沈阳农业大学生物技术专业，获学士学位；2005年毕业于沈阳农业大学生物化学与分子生物学专业，获硕士学位。研究方向为酶工程与生物制药。正在参与宋有涛教授主持的辽宁省教育厅高等学校科学技术研究项目（No.05L156,2006-2007）“高通量抗朊病毒药物筛选平台的研发”。

5.6.1. 近年发表的主要论文有：

1. 刘剑利，阚国仕，孟鑫，陈红漫（2006）两种纯化玉米SOD方法的比较，中国粮油学报，（已录用）  
2. 刘剑利，刘明胜，阚国仕，陈红漫（2006）SOD聚乳酸微球的制备及其释药性能的研究，粮油食品科技，(已录用)  
3. 刘剑利，孟鑫，张强，陈红漫（2006）金属螯合亲和层析法纯化玉米SOD及其酶学性质的研究，粮食与饲料工业，（已录用）  
4. 刘剑利，陈红漫（2006）玉米SOD的纯化与化学修饰，食品科学，（已录用）  
5. 陈红漫，刘剑利，阚国仕（2004）耐药性木霉几丁质酶的诱导及其酶学性质研究.生命的化学，24（增刊），47-50.  
6. 刘剑利，陈红漫，阚国仕，刘明胜，李贺民（2004）玉米SOD饱和磷脂质体的制备，生命的化学，24（增刊），28-30.

5.7. 李辉（在本项目中承担酵母的发酵培养的技术工作）

李辉，男，1980年出生，2004年辽宁大学生命科学系生物技术专业毕业，学士学位。辽宁大学生命科学系助理实验师，在辽宁大学学报（自然科学版）上发表论文2篇。正在参与宋有涛教授主持的辽宁省教育厅高等学校科学技术研究项目（No.05L156,2006-2007）“高通量抗朊病毒药物筛选平台的研发”。

5.8. 孙世林（在本项目中承担酵母细胞模型的生化指标检测的工作）孙世林，女，1982年生人，辽宁大学微生物学专业在读硕士研究生。  
5.9. 游园园（在本项目中承担酵母细胞模型的生化指标检测的工作）孙世林，女，1983年生人，辽宁大学微生物学专业在读硕士研究生。  
5.10. 赵崴葳（在本项目中承担重组基因载体构建的工作）赵崴葳，女，1982年生人，辽宁大学微生物学专业在读硕士研究生。

# 签字和盖章页(此页自动生成,打印后签字盖章)

检查保护

申请者：

依托单位：

项目名称：利用基因重组酵母建立抗朊病毒药物筛选细胞模型的研究

资助类别：面上项目

亚类说明：青年科学基金项目

附注说明：

# 申请者承诺：

我保证申请书内容的真实性。如果获得基金资助，我将履行项目负责人职责，严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，认真开展工作，按时报送有关材料。若填报失实和违反规定，本人将承担全部责任。

签字：

# 项目组主要成员承诺：

我保证有关申报内容的真实性。如果获得基金资助，我将严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，加强合作、信息资源共享，认真开展工作，及时向项目负责人报送有关材料。若个人信息失实、执行项目中违反规定，本人将承担相关责任。

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td>工作单位名称</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td><td>签字</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td>药物筛选及纯化策略</td><td>4</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td>重组基因载体的构建</td><td>4</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td>药物筛选及检测</td><td>4</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td>模型的生化指标检测</td><td>4</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td>药物成分纯化</td><td>4</td><td></td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td>酵母的发酵培养技术</td><td>5</td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td></td><td>模型的生化指标检测</td><td>9</td><td></td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td><td>酵母活细胞的荧光测定</td><td>9</td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td>重组基因载体的构建</td><td>9</td><td></td></tr></table>

# 依托单位及合作单位承诺：

已按填报说明对申请人的资格和申请书内容进行了审核。申请项目如获资助，我单位保证对研究计划实施所需要的人力、物力和工作时间等条件给予保障，严格遵守国家自然科学基金委员会有关规定，督促项目负责人和项目组成员以及本单位项目管理部门按照国家自然科学基金委员会的规定及时报送有关材料。

依托单位公章

合作单位公章1

合作单位公章2

日期：

日期：

日期：