资助类别：面上项目  
亚类说明：青年科学基金项目  
附注说明：  

项目名称：对称多进口旋风器强旋湍流的耦合特性与气固分离机理研究  

申请者：  
电话：  
依托单位：  
通讯地址：  
邮政编码：  
单位电话：  
电子邮件：  
申报日期：  

基本信息  

<table><tr><td rowspan="6">申请者信息</td><td>姓名</td><td colspan="2"></td><td>性别</td><td>男</td><td>出生年月</td><td colspan="2"></td><td>民族</td><td>汉族</td></tr><tr><td colspan="4">学位 职称</td><td colspan="2">讲师</td><td colspan="2">主要研究领域</td><td colspan="2">气固两相旋流分离理论与技术</td></tr><tr><td colspan="4">电话</td><td colspan="6">电子邮件</td></tr><tr><td colspan="4">传真</td><td colspan="2">个人网页</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>工作单位</td><td colspan="9"></td></tr><tr><td colspan="2">在研项目批准号</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td rowspan="3">依托单位信息</td><td>名称</td><td colspan="6"></td><td colspan="2">代码</td><td></td></tr><tr><td>联系人</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">电子邮件</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>电话</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">网站地址</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td rowspan="3">合作单位信息</td><td colspan="9">单位名称</td><td>代码</td></tr><tr><td colspan="9"></td><td></td></tr><tr><td colspan="9"></td><td></td></tr><tr><td rowspan="7">项目基本信息</td><td colspan="2">项目名称</td><td colspan="8">对称多进口旋风器强旋湍流的耦合特性与气固分离机理研究</td></tr><tr><td colspan="2">资助类别</td><td colspan="4">面上项目</td><td colspan="2">亚类说明</td><td colspan="2">青年科学基金项目</td></tr><tr><td colspan="2">附注说明</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">申请代码</td><td colspan="4">B0603:分离过程及设备</td><td colspan="4">B060307:机械分离过程</td></tr><tr><td colspan="2">基地类别</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td colspan="2">预计研究年限</td><td colspan="4">2007年1月-2009年12月</td><td colspan="2">研究属性</td><td colspan="2">应用基础研究</td></tr><tr><td colspan="2">申请经费</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td>摘要</td><td colspan="10">(限400字):常规单进口旋风器存在流型不对称性并因此影响旋风器的分离性能,本项目针对此种情况提出新型对称多进口(二、三、四、六口)旋风器结构形式,目的是利用多进口所形成的多股交错耦合强旋湍流增强旋风器内部流型对称性和分离能力。本项目运用试验方法研究旋风器内由对称多进口结构所形成的多股强旋湍流流型的叠加与耦合特性以及分离特性和压降特性,采用3DPIV测量由于旋流叠加与耦合造成的旋风器切向、轴向、径向速度和静压分布等流场参数的变化,以分析其对旋风器分离和压降特性的影响。运用理论方法分析多股强旋湍流的耦合模型,提出对称多进口旋风器分级效率和压降的理论模型。运用Euler-Lagrange数值方法对称多进口旋风器内部气固两相强旋湍流流动和分离过程进行数值模拟,以揭示其内部气固流动与分离机理。最后在性能对比基础上提出较优的对称多进口旋风器形式。本项目可为研发高效强化分离旋风器提供实验与理论参考依据。</td></tr><tr><td colspan="4">关键词(用分号分开,最多5个)</td><td colspan="7">旋风器(Cyclone separator);对称多进口(Symmetrical multiple inlet);分离效率(Collection efficiency);压降(Pressured drop);气固两相流动(Gas-solid fluid flow)</td></tr></table>  

项目组主要成员（注：项目组主要成员不包括项目申请者，国家杰出青年科学基金类项目不填写此栏。）  

<table><tr><td>编号</td><td></td><td>出生年月</td><td>性别</td><td>职称</td><td>学位</td><td>单位名称</td><td>电话</td><td>电子邮件</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td></tr><tr><td>1</td><td colspan="2"></td><td>男</td><td>副教授</td><td>博士</td><td></td><td></td><td></td><td>多股旋流耦合理论</td><td>4</td></tr><tr><td>2</td><td colspan="2"></td><td>女</td><td>讲师</td><td>博士</td><td></td><td></td><td></td><td>气固流动分离数值模拟</td><td>6</td></tr><tr><td>3</td><td colspan="2"></td><td>男</td><td>博士生</td><td>硕士</td><td></td><td></td><td></td><td>分离与压降特性测试</td><td>6</td></tr><tr><td>4</td><td colspan="2"></td><td>女</td><td>博士生</td><td>硕士</td><td></td><td></td><td></td><td>流型参数测试</td><td>6</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>  

<table><tr><td>总人数</td><td>高级</td><td>中级</td><td>初级</td><td>博士后</td><td>博士生</td><td>硕士生</td></tr><tr><td>5</td><td>1</td><td>2</td><td></td><td></td><td>2</td><td></td></tr></table>  

经费申请表  
（金额单位：万元）  

<table><tr><td>科目</td><td>申请经费</td><td colspan="2">备注(计算依据与说明)</td></tr><tr><td>一.研究经费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.科研业务费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1)测试/计算/分析费</td><td></td><td colspan="2">固相颗粒粒度检测;图形绘制软件、专业计算与数据分析软件</td></tr><tr><td>(2)能源/动力费</td><td></td><td colspan="2">试验系统照明、动力用电费及水费等</td></tr><tr><td>(3)会议费/差旅费</td><td></td><td colspan="2">1-2人次国际、国内学术会议注册费和差旅费;工程应用现场调研差旅费</td></tr><tr><td>(4)出版物/文献/信息传播费</td><td></td><td colspan="2">发表论文7-10篇版面费;出版专著;文献查新、检索及网络费</td></tr><tr><td>(5)其它</td><td></td><td colspan="2">资料复印和书籍购买费,科研成果鉴定费</td></tr><tr><td>2.实验材料费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1)原材料/试剂/药品购置费</td><td></td><td colspan="2">试验用固相颗粒购买费;试剂购买费</td></tr><tr><td>(2)其它</td><td></td><td colspan="2">其它不可预知的试验维护用材料费</td></tr><tr><td>3.仪器设备费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>(1)购置</td><td></td><td colspan="2">气溶胶发生器;颗粒浓度粒度在线监测仪;高性能计算平台</td></tr><tr><td>(2)试制</td><td></td><td colspan="2">不同对称多进口旋风器;可更换式旋风器分离压降性能及流型测试系统</td></tr><tr><td>4.实验室改装费</td><td></td><td colspan="2">实验室改装、电气线路整改费</td></tr><tr><td>5.协作费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>二.国际合作与交流费</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.项目组成员出国合作交流</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2.境外专家来华合作交流</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>三.劳务费</td><td></td><td colspan="2">项目组主要成员、研究生劳务费</td></tr><tr><td>四.管理费</td><td></td><td colspan="2">科研管理费(按申请总额的5%计)</td></tr><tr><td>合计</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">与本项目相关的其他经费来源</td><td colspan="2">国家其他计划资助经费</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费资助(含部门匹配)</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">其他经费来源合计</td><td></td></tr></table>  

报告正文  

（一）立项依据与研究内容（4000-8000字）：  

1. 项目的立项依据  

气固旋风分离器（Cyclone Separator,CS，以下简称旋风器）作为一种重要的气固两相分离技术和设备，已经广泛应用于两相分离、物料回收、颗粒分级以及污染控制等诸多领域中[1]。旋风器具有无运动部件、能适应高温、高压、耐腐蚀的严苛操作条件、结构简单和维护方便等优点，在相当长的时间内已显示了独特的不可替代的作用，也预示了旋风分离技术的复兴时代即将到来。但是，近年来，特别是进入21世纪后，高温高压分离技术、流态化技术、能源高效利用技术以及气溶胶监测技术等高新技术的发展，对旋风器的技术经济指标等提出了更为严格和迫切的要求，这尤其表现在需用大量气固旋风分离技术的石化、电力、冶金、建材工业等为代表的支柱产业中。  

以石化工业为例，流化催化裂化（Fluidized Catalytic Cracking, FCC）是重质油品深度加工、提高轻油收率、增加经济效益的主要生产工艺和装置[2]。现代重油催化裂化技术的工艺过程、原料回收以及环保排放标准等都要求对含有固相催化剂颗粒的气体进行两相分离，并且分离工艺操作条件的特点为：高温（600-1400°C）高压、固相颗粒细（质量中位径通常小于5-10μm）、分离效率高。对于如此苛刻的要求，常规的气固分离设备一般不可能达到。可见，高温高压等严格操作条件下的气固两相分离技术属于有较高难度但亟需开发的课题，因此，就很有必要研制和开发新型、高效、可靠的气固分离技术与设备。目前较为现实的是集中到气固旋风分离技术的研究上[3]，即研发新型高效的旋风器。  

在FCC工艺中，从再生器排出的高温烟气进入烟气轮机的速度很高，其中所含的固相催化剂颗粒对烟气轮机叶片有严重的冲蚀和磨损作用，必须实现有效的气固分离。一般从再生器二级旋风器出来的烟气中含有固相颗粒的浓度约为  $500 - 1000 \mathrm{mg} / \mathrm{m}^3$  ，中位粒径在  $20\mu \mathrm{m}$  左右，而三级旋风器（Third Stage Cyclone Separator, TSCS）的作用和功能主要是将烟气中的催化剂颗粒分离出来，使其浓度降到  $200\mathrm{mg} / \mathrm{m}^3$  以下，并要求它能在较低固相颗粒浓度下高效分离出小于  $10\mu \mathrm{m}$  甚至  $5\mu \mathrm{m}$  的微细颗粒，实现烟气净化和催化剂回收。随着现代FCC工艺的不断改进，对旋风器尤其是对最重要的三级旋风器分级性能的要求也随之不断增强。目前应用在FCC工艺中的三级旋风器的结构形式分为Buell式、旋流式、立置多管式、以及为克服承载拱形隔板变形而开发的卧置多管式。其中立置和卧置多管应用较为广泛，两者均是由多个旋风器单体安装而成，并且公用一个进气室、排气室及排灰室。我国的旋风器单体从20世纪80年代的EPVC直到现在的PDC、PSC、PST、VAS、PT等各种类型，经过二十多年的发展，已开发出了各种具有独自特点和自主知识产权的三旋技术，在旋风分离领域取得了丰硕的成果[4]。但旋风器在技术、设备和工程实践中仍有进一步发展的需要，主要表现为两个方面：一是分离效率有待提高，旋风器单体常用直径为  $150\mathrm{mm} \sim 250\mathrm{mm}$ ，在  $650^{\circ}\mathrm{C}$  下可基本分离大于  $10\mu \mathrm{m}$  的颗粒，但对  $5\mu \mathrm{m}$  以下的颗粒分级效率较低；二是操作弹性有待增强，这样可保证系统长周期安全运行。所以改进旋风器结构提高其整体性能也势在必行。  

在各种提高旋风器性能的改进措施中，改进进口形式是一种行之有效的方法。旋风器的结构形式按气相流动形式分为切向进口旋风器和轴向进口旋风器。两者各有特点，适用于不同的工艺和操作条件。但从包括石化工业在内的整个应用范围来看，切向进口旋风器仍是应用最为广泛的形式之一。关于改进进口结构形式提高旋风器性能的研究，国内外自20世纪60年代初开始对其进行了较为深入详细的探索，其特点是将旋风器分离  

能力向超微颗粒推进[5]。自80年代至今，许多研究者从试验和理论的角度研究了各自提出的不同进口结构旋风器的性能，并且经过长期不懈的努力，先后涌现了一系列在研究方法和内容上具有指导意义的标志性研究成果。其中代表性的研究包括：Yoshida（2000）[6]改进了旋风器的结构，提出并比较了一种新型具有180度弯管进口的旋风器与常规旋风器的分离效率，指出在固相颗粒进入旋风器腔体前弯管进口固相颗粒会在离心力作用下集中于管壁外侧处，由于这种影响而导致前者比后者分离效率高，并对其内部气固两相运动进行数值预测和试验验证。Kenny（2000）[7]开发了三种系列的不同结构和尺寸的旋风器，采用六种典型具有不同倾角的进口对其性能进行了系统的试验研究，并对各旋风器的切割粒径进行了深入的理论分析和探讨，从而进一步为旋风器的具体应用领域提供了设计方法。Abrahamson（2002）[8]在其研究中指出旋风器的进口结构对于其性能影响的研究经常被忽略，并分别提出了旋风器进口的内弯式、直切式和外弯式弯管结构，并且试验研究了不同弯曲形状和弯曲角度的进口结构弯管对旋风器分离性能的定量影响，指出了其优劣顺序，同时还指出，进口固相颗粒浓度的影响对于具有进口弯管式旋风器的分离性能起到十分重要的作用。Lim（2003）[9]提出了一种新型气固混合双侧进口的旋风器，其中内侧导入纯净气流而产生诱导起旋的作用，外侧导入含颗粒相气流而由于具有较大的旋转半径而产生较大的离心力作用，可使固相颗粒相易于到达分离壁面而被捕集。试验对比的结果表明，对于相同粒径的颗粒，混合双进口旋风器较之常规进口旋风器分离效率可提高  $5 - 15\%$  ，从而为进口结构优化提高旋风器性能开辟了一条新的途径。目前，改进进口结构以提高旋风器的性能仍然是气固旋风分离技术领域研究的重点和热点方向之一。  

综上所述，改进进口形式提高旋风器性能是一种切实可行的方法，而切向反转式旋风器是最常见的进口形式的旋风器，被广泛应用于诸多领域，因此将其进口结构改进为称对多进口，使之成为多进口叠加强旋流旋风器，为开发新型旋风器开辟了一条新的途径，对提高旋风器的分离性能具有重要的现实意义。  

本项目的思路是针对目前石化等领域的工艺中大量使用气固旋风分离技术与设备现状，克服旋风器内部由于流型不对称引起的分离能力下降的具体弊端，提出利用改进的新型对称多进口结构来提高分离性能的具体措施，根据现场需求采用串连或者并联安装方式解决其在实际应用中存在的问题，对于防止固相颗粒的穿透流失和确保整体气固分离系统高效、安全与可靠运行是非常必要的，具有较为明显的经济及环境效益、广泛的应用前景和现实意义。  

随着气固旋风分离理论与技术研究的快速进展，目前已经进行的关于旋风器内气固两相流动与分离理论与技术的大量研究，从定性的角度来看，业已比较清楚的描绘出主要研究方向和研究内容的大致轮廓，包括性能指标[10-12]、分离机理[13-16]和湍流两相流动测试和模拟[17-20]等。从定量的角度来看，迄今为止尚无完整独立的数学模型来完全精确的描述旋风器内部复杂的三维两相强旋流动与分离规律，目前这一方面的努力仍在继续。对于本项目提出的具有不同对称多进口旋风器的性能、理论和机理进行系统的对比研究，目前国内外研究文献尚未见报道。  

本项目将对所提出的新型进口结构旋风器进行了较为深入的研究, 包括在性能、流型试验研究的基础上, 采用新的流场理论、临界粒径分离理论和边界层分离理论相结合的方法探讨新的分离模型和压降模型, 采用CFD分析其内部的湍流结构等。其试验与理论的研究结果不仅可丰富和发展现有气固旋风分离理论和技术, 为FCC等工艺的气固旋风分离系统改进提供新的方法和开辟新的途径, 而且对于深入了解旋风器的工作原理、 改善其结构设计以提高性能等都将具有一定的指导意义, 同时对于解决相近领域内气固两相的强化分离甚至强化传热等具体问题也有一定的借鉴和参考价值。  

参考文献  

[1] C. Hayward, Cyclone dust collectors: an underestimated technology, *Filtration and Separation*, 2001, 12: 20-21  
[2] J. Wang, J. H. Bouma, H. Dries, An experimental study of cyclone dipleg flow in fluidized catalytic cracking, Powder Technology, 2000, 112 (3): 221-228  
[3] 时铭显．高温旋风分离器的技术进展．石油化工设备技术，1991, 12 (2): 5-11  
[4] 黄荣臻, 闫涛, 房家贵. 催化裂化第三级旋风分离器的现状和发展方向. 石油化工设备技术, 2005, 26(1):29-31  
[5] V. Galperin, M. Shapiro, Cyclone as dust concentrations, Journal of Aerosol Science, 2000, 30 (S1): S897-S898  
[6] H. Yoshida, A. Sugitate, K. Fukui, E. Shinoda, J. Ma, Effect on the duct shape on particle separation performance of cyclone separator, Journal of Chemical Engineering of Japan, 2000, 33 (2): 273-276  
[7] L.C. Kenny, R.A. Gussman, A direct approach to the design of cyclones for aerosol-monitoring application, Journal of Aerosol Science, 2000, 31 (12): 1407-1420  
[8] J. Abrahamson, R. Jones, A. Lau, S. Reveley, Influence of entry duct bends on the performance of return-flow cyclone dust collectors, Powder Technology, 2002, 123: 126-137  
[9] K.S. Lim, S.B. Kwon, K.W. Lee, Characteristics of the collection efficiency for a double inlet cyclone with clean air, Journal of Aerosol Science, 2003, 34: 1085-1095  
[10] B. Zhao, H. Shen, Y. Kang, Development of a symmetrical spiral inlet to improve cyclone separator performance, Powder Technology, 2004, 145 (1): 47-50  
[11] M.-S. Shin, H.-S. Kim, D.-S. Jang, et al., A numerical and experimental study on a high efficiency cyclone dust separator for high temperature and pressurized environments, Applied Thermal Engineering, 2005, 25 (11-12): 1821-1835  
[12] L.Y. Hu, L.X. Zhou, J. Zhang, M.X. Shi, Studies on strongly swirling flows in the full space of volute cyclone separator, AIChE Journal, 2005, 51 (3): 740-749  
[13] R. Zhang, P. Basu, A simple model for prediction of solid collection efficiency of a gas-solid separator, Powder Technology, 2004, 147 (1-3): 86-93  
[14] S. Altmeyer, V. Mathieu, S. Jullemier, et al., Comparison of different models of cyclone prediction performance for various operating conditions using a general software, Chemical Engineering and Processing, 2004, 143 (4): 511-522  
[15] B. Zhao, Development of a new method for evaluating cyclone efficiency, Chemical Engineering and Processing, 2005, 44 (4): 447-451  
[16] C. Liu, L. Wang, J. Wang et al., Investigation of energy loss mechanism in cyclone separators, Chemical Engineering and Technology, 2005, 28 (10): 1182-1190  
[17] X. Li, J. Yan, Y. Cao, et al., Numerical simulation of the effects of turbulence intensity and boundary layer on separation efficiency in a cyclone separator, Chemical Engineering Journal, 2003, 95: 235-240  
[18] W. Peng, A.C. Hoffmann, H.W.A. Dries, M.A. et al., Experimental study of the vortex end in centrifugal separators: The nature of the vortex end, Chemical Engineering Science, 2005, 60 (24): 6919-6928  
[19] J. Gimbun, T. G. Chuah, A. Fakhrul-Razi, The influence of temperature and inlet velocity on cyclone pressure drop: a CFD study, Chemical Engineering and Processing, 2005, 44 (1): 7-12  
[20] R.B. Xiang and K.W. Lee, Numerical study of flow field in cyclones of different height, Chemical Engineering and Processing, 2005, 44 (8): 877-883  

2. 项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键问题。  

2.1 研究内容  

（1）改进常规单进口旋风器为对称多进口（双、三、四、六口）旋风器结构形式，研究其不同工况下的分离特性和压降特性等性能指标并分析产生差异的原因。  
(2) 研究由对称多进口形成的多股强旋湍流在旋风器内部的叠加与耦合效应, 提出流性参数与旋风器结构参数和操作参数的函数关系即对称多进口旋风器流型理论。并分析此种耦合效应对于旋风器分离和压降特性的影响关系。  
(3) 基于上述流型理论，建立用于描述对称多进口旋风器的分离模型和压降模型的基础理论。  
(4) 应用现代计算流体力学（CFD）方法深入探究对称多进口旋风器内部气固两相流动与分离过程，以揭示其分离机理。  

2.2 研究目标  

根据旋风器在流化催化裂化（Fluidized Catalytic Cracking，FCC）乃至循环流化床（Circulating Fluidized Bed, CFB）锅炉等诸多气固分离工艺过程中的应用现状，尤其是现存的技术问题，本课题进行应用基础研究，旨在开发经济、安全、高效的气固旋风分离技术与设备，为提高气固分离效率、降低其穿透率并保证系统安全稳定运行开辟新的途径和提供相应的技术支持。本课题的研究目标为：  

(1) 改进常规旋风器单进口结构为对称多进口结构形式, 增强旋风器内部流型的轴对称性, 以达到提高其对于固相颗粒尤其是小直径颗粒的分离效率, 减少因旋风器效率低而导致的固相颗粒穿透流失和由此引起的系统设备磨损。  
(2）归纳不同操作条件下对称多进口结构对旋风器压降特性和分离特性的定量影响，提出较优的对称多进口旋风器结构，为研发高效强化分离甚至强化传热旋风器提供实验与理论参考依据。  

2.3 拟解决的关键问题  

(1) 揭示对称多进口在旋风器内部形成的多股强旋湍流流型耦合特性的非线性叠加关系，及其与常规单进口旋风器流型异同的原因和影响因素。  
(2）分析对称多进口旋风器内强旋流动的叠加与耦合对能量耗散和分离机理产生的综合影响。  

3. 拟采取的研究方案及可行性分析  

3.1 研究方法  

根据研究的具体内容，本项目的研究方法相应的依次分为试验方法、理论方法和数值方法三大类。  

(1) 首先针对不同对称多进口旋风器  $(\mathrm{D} = 150 \mathrm{~mm})$  进行其不同典型工况下的分级效率和压降等性能测试, 根据测试结果比较其分离特性 (分级效率) 和压降特性的差异。试验测试系统如图1所示。  

- 分别将双、三、四、六对称多进口旋风器性能测试系统置于负压式操作状态。  
- 将流量计分别调节至对称多进口旋风器进口速度分别为10、15、20、  $25\mathrm{m / s}$  的工况，根据静压法采用数字微压计测量对称多进口旋风器进口、出口处（解旋后的均匀流）的压差，  

分别求得同一流量或进口速度操作条件下的旋风器压降及压降系数，并进行结果比较。  

- 将流量计分别调节至对称多进口旋风器进口速度分别为10、15、20、  $25\mathrm{m / s}$  的工况，使用气溶胶发生器喷入固相颗粒，使用颗粒浓度及粒度在线监测仪分别测量对称多进口旋风器进口、出口处固相颗粒浓度及粒度分布，根据质量法求得旋风器的总效率和分级效率，并进行结果比较。  
- 将流量计调节至对称多进口旋风器进口速度分别为  $20 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  的工况, 分别测量其在 5、10、20、 $50 \mathrm{~g} / \mathrm{m}^{3}$  所对应的低、中、较高、高四种颗粒负荷条件下的压降和分离效率并进行结果比较。  

(2) 然后采用粒子成像测速仪（Particle Image Velocimetry，PIV）测试其内部流型，分析不同数量的多股强旋湍流在旋风器内的耦合效应，比较其流场差异并寻求耦合规律，并在此基础上分析流型的耦合效应对于旋风器分离特性和压降特性的定量影响关系，如图2所示。此两处主要运用试验的研究方法，包括数据结果的处理和误差分析等。  

- 分别将双、三、四、六对称多进口旋风器性能测试系统置于负压式操作状态。  
- 将流量计调节至对称多进口旋风器进口速度分别为  $20 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  的工况, 使用PIV系统分别测量不同对称多进口旋风器内部流型在典型测试断面（ $\mathrm{z} / \mathrm{D}=0.67$  、1.33、2.33、3.33）和典型测试方向（ $\theta=0 、 90 、 180 、 270^{\circ}$ ）处的代表性参数, 包括切向速度  $\mathrm{v}_{\mathrm{t}}$  、轴向速度  $\mathrm{v}_{\mathrm{z}}$  、径向速度  $\mathrm{v}_{\mathrm{r}}$  等, 并进行结果比较。  
- 对比不同对称多进口旋风器内部多股旋流叠加流型的耦合关系，以及与常规单进口旋风器内部流型的差异，分析流型耦合效应对于分离特性和压降特性的定量影响。  

(3) 其次根据流型的测试结果，提出耦合流型的函数关系式，应用流型理论、临界分离理论和边界层分离理论相结合的方法归纳对称多进口旋风器分离模型，以及通过流场理论和能耗机理分析所提出其压降模型。此处主要运用理论解析的研究方法，包括与已有分离模型和压降模型的比较与分析。  

- 在流型测试的结果上，总结归纳对称多进口旋风器流型的理论表达式，即耦合流型理论。  
- 根据耦合流型理论，应用临界分离理论和边界层分离理论以及同固相颗粒粒径分布函数相结合的方法，提出一种新的对称多进口旋风器分离理论模型。同时，与现有文献的代表性旋风分离理论Leith & Licht模型、Dietz模型、Mothes & Loffler模型、Barth及其改进型IoZia & Leith模型等比较，分析其有效性与准确性。  
- 根据耦合流型理论，通过能耗机理分析所提出一种新的对称多进口旋风器压降模型。同时，与现有文献的代表性旋风压降理论Shepherd & Lapple模型、Lapple模型、First模型、Barth模型以及Dirgo模型等比较，分析其有效性与准确性。  

(4) 最后则从气固两相流动与分离的机理角度出发, 采用计算流体动力学 (CFD) 程序进行对称多进口旋风器内部气固两相流动分离过程的数值模拟, 此处主要运用数值的研究方法, 包括气相的流动特性和湍动特性, 以及固相颗粒的轨迹等。  

- 为深入分析对称多进口旋风器内流型的耦合效应及其气固分离的机理与过程，采用CFD软件程序对不同多进口旋风器的流动参数（包括湍动参数）和颗粒轨迹及分级效率进行数值模拟。  
- 根据强旋湍流各向异性的特点，气相采用雷诺应力模型（Reynods Stress Model，RSM），固相颗粒采用颗粒追踪法（Particle Traced Method，PTM），应用SIMPLE算法以及QUICK格式求解控制方程。  
- 分析数值结果与实验及理论结果的差异。  

(5) 综合比较不同对称多进口旋风器的性能指标, 提出性能较优的对称多进口旋风器结构形式。  
(6) 整个研究所应用的工具包括 AutoCAD、Matlab、Origin、CFD 程序及 Tecplot 等图形、计算和分析软件。  

3.2 技术路线  

主要技术路线如图3所示。  

3.3 可行性分析  

(1) 旋风器已经广泛的应用于能源、动力、冶金、石化等国民经济支柱产业和领域, 对其性能的研究方法也相对成熟; 现代测试技术的不断进步为旋风器内部气固两相流动的测量提供了相应的技术手段; 同时, 计算技术与计算机的飞速发展也为旋风分离理论和数值模拟的研究开辟了新的途径。因此, 本项目的研究不存在较大的实验室障碍。  
(2) 与本项目相关的部分基础性研究已经开始或正在进行, 已经取得一系列初步的研究结果, 对于后续的研究也具有较大的参考价值。因此, 项目实施具有扎实的研究基础。  
(3) 本项目申请者和课题组成员年龄、学历、职称结构都较为合理，具备较扎实的基础知识、较强的科研能力和实验技能，理论和试验经验都较为丰富。因此，项目实施具有可靠的人员和技术保证。  

综上所述，本项目上述研究方案的可行性较强，可如期保质完成。  

4. 本项目的特色与创新之处  

4.1 本项目的特色  

本项目的特色在于：  

(1) 提出的旨在解决旋风器单体内部流型的不对称性以提高其分离性能的新型对称多进口旋风器, 其原理是利用多股强旋湍流在旋风器内的叠加和耦合特性来提高气固两相的分离效率。  
(2) 分别采用试验研究、理论研究和数值模拟相结合的方法研究不同多进口旋风器的流型耦合特性、压降和分离特性以及气固两相湍流流动过程。  
(3) 在此基础上提出较好的多进口结构形式的旋风器用于包括流化催化裂化(FCC)乃至循环流化床（CFB）锅炉等重要工艺中气固分离的工程实践，可为进一步深入研发和设计新型气固强化分离设备甚至强化传热的技术和设备提供一种新的思路和方法。  

4.1 本项目的创新之处  

本项目的创新之处在于：  

(1) 针对常规单进口旋风器内流型不对称影响分离效率的弊端，提出新型对称多进口，包括对称双、三、四、六进口的旋风器的结构形式，利用多股强旋湍流在旋风器内的叠加和耦合特性来提高气固两相的分离效率，比较其压降和分离特性。  
(2) 应用PIV系统测试强旋湍流的耦合效应，探索耦合流型对于压降和分离特性的定量影响，在此基础上提出多进口形成的多股对称叠加强旋湍流在旋风器内流型耦合的理论模型。  
(3）根据多股强旋湍流的耦合理论，提出利用新的流场理论、临界粒径分离理论和边界层分离理论相结合的新方法，分析固相颗粒在对称叠加强旋流中的动力学行为以及气固两相分离的机理和过程，分别建立适用于对称多进口旋风器分级效率和压降的新计算模型。  
(4) 应用计算流体动力学（CFD）方法对多进口叠加强旋流旋风器内气固两相湍流的流动和分离过程进行数值模拟，进一步揭示旋流叠加效应和湍流参数对对称多进口旋风器性能的定量影响。  

5. 年度研究计划及预期研究结果  

5.1年度研究计划  

2007.01- 2007.06 进行收集、查阅并整理与课题内容相关的国内外最新研究文献资料、完成查新检索；制作加工对称多进口旋风器，购买和租用相关的测试仪器和设备，搭建旋风器性能及流型PIV测试平台。  

2007.07-2007.12 进行旋风器流型耦合特性、压降特性和分离特性试验研究，分别测试典型工况下各不同进口旋风器流型的变化、压降系数的变化、总效率和分级效率的变化，分析多进口结构对旋风器性能指标的影响因素，撰写并发表相关科研论文。  

2008.01-2008.06 进行多进口叠加强旋流旋风器内气固两相分离机理的理论研究，建立分离和压降理论模型，撰写并发表相关科研论文。  

2008.07- 2008.12 进行多进口叠加强旋流旋风器内气固两相流动的数值模拟，分析  

湍流特性和多进口叠加强旋流在旋风器内对流型的耦合影响，分析固相颗粒在强旋耦合湍流中的动力学行为，撰写并发表相关科研论文。  

2009.01- 2009.06 归纳总结相关试验、理论与数值研究成果，撰写专著；参加1~2次国际学术会议。  

2009.07-2009.12 撰写并提交总结和研究报告，准备课题结题和鉴定，争取申报成果，安排后续推广应用工作。  

5.2 预期研究结果  

本课题进行多进口叠加强旋流旋风器流型耦合特性与气固分离机理研究，属于工程技术和基础理论相结合的研究，同时可为石化、冶金、能源、动力等领域提供相应的技术支持，可开发经济高效的气固旋风分离新技术与设备，预期本项目结束后，可形成以下预期研究成果：  

(1) 主要技术指标、专利、标准、新技术、新产品、新装置和论文专著  

1）申请具有一定应用价值和自主知识产权的实用新型或发明专利1项；  
2）出版与强旋气固旋风分离理论与技术的研究内容相关的专著1部（目前已完成初稿的部分内容）；  
3）课题完成后，可发表相关学术论文7~10篇，其中发表SCI & EI双重检索国际期刊论文4~5篇，EI检索期刊论文2~3篇，ISTP检索论文1~2篇，中文核心科技期刊论文若干。  
4）课题完成后，提交完整的课题研究报告。  

(2）形成的实验室、研发中心、示范基地、中试线、生产线及其规模  

本课题采用新的改善旋风器进口结构的有效途径，使旋风器内部形成多重叠加强旋湍流，可大幅改善既有旋风器的气固分离性能，提高分离效率和降低穿透率。从而为大型工程实践提供实验与研发支持。项目实施过程中，可形成实验室规模的实验平台包括：  

1）对称多进口旋风器的压降、分离特性和流型的测试装置1套；  
2）对称多进口旋风器内部气固两相流动与分离的数值模拟系统1套。  

(3) 人才培养情况  

课题在实施过程中，可培养本科生9名以上、研究生2~3名。可向社会输送化工过程机械、能源与动力工程等相关领域的人才，同时使课题组相关硕士生、博士生和青年教师得以锻炼，提高科研能力和工作水平。  

（二）研究基础与工作条件  

1. 工作基础  

1.1 研究工作积累  

实验积累：本课题是对新型进口结构旋风器研究的进一步深化和扩展，将其进口形式拓展至对称三进口、四进口、六进口，分别研究其强旋湍流的耦合特性和分离机理。在之前的工作中，针对对称双进口旋风器，较为系统的试验研究了其分离特性、压降特性、流场结构及其之间的相互作用和影响，相关的试验研究已经取得了初步的成果。这些都为本研究提供了相应的实验积累。  

理论积累：（1）理论模型：目前已完成通过常规单进口和对称双进口旋风器内部的流场分析，所提出的一种新的应用流场理论、临界分离理论和边界层分离理论相结合的方法来预测旋风器分级效率的理论模型，以及通过流场理论和能耗机理分析所提出的一种新的旋风器内部压降模型，都为多进口旋风器的分离和压降特性奠定了一定的理论基础；（2）数值模拟：目前已完成应用计算流体动力学（CFD）程序，运用Reynolds模型和颗粒追踪模型完成针对单进口和对称双进口旋风器内部流动与分离的过程和机理的数值模拟，为后续的多进口旋风器研究工作打下一定的数值基础。  

技术积累：课题申请者对气固旋风分离理论与技术做过一定的探索和研究。已发表与课题内容相关的学术论文20余篇，其中SCI & EI期刊检索论文多篇，并获一项实用新型专利。作为课题的负责人先后主持多项纵向与横向基金项目，并获得多个学术和荣誉奖励。尤其是近三年来，在气固旋风分离与技术的研究过程中，积累了较好的现场研究基础。  

申请者自硕士博士期间以来，一直从事改进进口形式提高旋风器性能方面的探索和研究，具有较扎实的基础知识、较强的科研能力和实验技能，课题组主要成员均有从事实验研究的工作经历，这为本课题能顺利进行提供了可行的人员和技术力量保证。  

1.2 已取得的研究工作成绩  

目前关于本课题的相关研究已取得一定进展。  

目前已发表与本项目有关的主要论著和专利包括：  

1. 沈恒根，旋风器进口回转通道分级效率模型，化工机械，2001.28（6）：329-331  
2. 沈恒根. 单双进口旋风器阻力特性的试验研究. 东华大学学报（自然科学版），2002.28(6):111-113  
3. 沈恒根，，徐剑，等．多管旋风除尘器内气流分布的计算模型．东华大学学报（自然科学版），2002.18(6):5-8  
4. 沈恒根，张吉光．旋风器进口结构的改进及其性能的试验研究．流体机械，2003.31(2): 10-12  
5. 沈恒根，张吉光，等．基于RBF神经网络的旋风器阻力系数预测模型．东华大学学报（自然科学版）．2003.29(3):63-66  
6. 沈恒根，张吉光．旋风器进口结构的优化及其性能的试验研究．化工机械，2003.30(4):195-197  
7. 沈恒根，张吉光．不同进口回转通道旋风其性能的灰色关联评价．建筑热能通风空调，2003.22(2):21-22  
8. 沈恒根．轴对称渐缩回转通道进口旋风器流场特性的研究．工业安全与环保．2003.29(10): 3-6  
9. 沈恒根，许文元，等．旋风器内气固分离模型的研究进展．中国粉体技术．2003.9(6):45-48  
10. 沈恒根．切向反转流旋风器阻力计算模型．东华大学学报（自然科学版）．2004.30(6):14-17  
11. Henggen Shen, Yanming Kang, Development of a symmetrical spiral inlet to improve cyclone separator performance, Powder Technology, (Indexed by SCI & EI, JCR 2004 Impact Factor: 0.986) 2004, 145 (1): 47-50  
12. ______, Theoretical Approach to Pressure Drop across Cyclone Separators, Chemical Engineering and Technology (Indexed by SCI & EI, JCR 2004 Impact Factor: 0.791), 2004, 27 (10): 1105-1108  

13. , Modeling of particle separation in bends of rectangular cross-section, American Journal of Applied Sciences, 2005, 2 (1): 394-396  
14. , Development of a new method for evaluating cyclone efficiency, Chemical Engineering and Processing (Indexed by SCI & EI, JCR 2004 Impact Factor: 1.033), 2005, 44 (4): 447-451  
15. , Investigation on the flow pattern in cyclones with conventional and symmetrical inlet geometries, Chemical Engineering and Technology (Indexed by SCI & EI, JCR 2004 Impact Factor: 0.791), 2005, 28 (9): 969-972  
16. Collection efficiency from symmetrical inlet cyclones: comparison of classical model with experimental result, European Aerosol Conference (EAC 2005), Ghent, Belgium, 2005: 429-429  
17. , Particle collection theory for cyclone separators: Summary and comparison, Particle & Particle Systems Characterization, (Indexed by SCI & EI, JCR 2004 Impact Factor: 0.787), 2006, In Press  
18. , Effects of Flow Parameters and Inlet Geometry on the Collection Efficiency in Cyclone Separators, The Chinese Journal of Process Engineering (过程工程学报) (Indexed by EI) 2006, 6 (2): 54-56  
19. 沈恒根，亢燕铭，实用新型专利：具有多个切向进口回转通道的旋风分离器，专利号：ZL02265289.2，授权公告日：2003年6月25日  

目前已投递与本项目有关的主要论著包括：  

20. CFD Modeling of flow pattern and separation efficiency in symmetrical double inlet cyclone, Chemical Engineering Research & Design, (Indexed by SCI & EI, JCR 2004 Impact Factor: 0.707), In Review  
21. Peihua Fu, Shanyuan Wang, Numerical simulation and experimental investigation of flow field in compact spinning machine, Textile Research Journal (Indexed by SCI & EI, JCR 2004 Impact Factor: 0.540), In Review  
22. Shufeng Huang, Henggen Shen, Experimental study on characterization of double inlet cyclone cooler, Heat and Technology (Indexed by EI), In Review  

2. 工作条件  

申请者所在的动力工程学院始建于1960年，现有“动力工程及工程热物理”一级学科博士学位授予权及其所属的六个二级学科博士点，已经成为国内从事能源、动力、低温、化工过程等学科和领域的人才培养和科学研究工作的重要单位之一。为本课题的实施提供了必要的物力和经费支持，前期准备工作已经进行。本课题除使用课题组所属化工过程机械研究所的自有仪器和设备外，还可使用热能与环境工程研究所、叶轮机械与流体工程研究所、颗粒与两相流测量技术研究所以及动力工程实验中心的相关测试仪器和设备。  

本课题所使用的仪器设备已经具备的包括：干湿球温度计；YM3空盒式大气压力表；DP1000-IIIC型便携式数字微压计；YJB-2500型补偿式微压计；烘干箱；干燥皿；电子分析天平；YFJ型Bahco离心式粉尘分级仪及超细颗粒粒度分析仪；粒子成像测速仪（PIV）专用流型测试系统。  

本课题研究过程中还需建立或购进的仪器设备包括：建立可更换式旋风器性能测试系统，包括购置气溶胶发生器、颗粒浓度粒度在线监测仪等仪器设备；购置用于数值模拟专用的较高性能计算平台（CPU Pentium 2.0MHz以上、内存DDRII 1G以上电脑）等。  

目前已具备进行对称多进口旋风器内气固流动与分离过程和机理初步研究的条件。  

3. 申请人简历  

3.1 申请者简历  

，男，1976年6月生，汉族，中国共产党党员，博士，讲师。2005年3月于环境工程专业研究生毕业，获工学博士学位；2005年5月起于动力工程学院化工过程机械研究所工作，主要从事气固强旋流动与分离理论及技术方面的研究。  

在国内外各类学术刊物上以第一作者发表论文20余篇，其中SCI & EI双重检索期刊5篇，EI检索期刊1篇，国外杂志2篇，国际会议2篇，核心期刊5篇，并获实用新型专利1项（第二专利权人）：具有多个切向进口回转通道的旋风分离器，专利号：ZL02265289.2，授权公告日：2003年6月25日；先后为SCI国际期刊Journal of Hazard Materials、Chemical Engineering and Processing和Chemical Engineering & Technology的特邀评阅人；中国颗粒学会会员、中国化学工程学会会员和中国环境科学学会会员。  

作为项目负责人主持多个科研基金项目，其中包括：博士学位论文创新基金、优秀青年教师科研专项基金、博士启动基金、以及超细材料制备与应用教育部重点实验室开放基金等。  

先后获得优秀硕士论文奖（2002年）、“科盟杯”优秀论文一等奖（2003年）、高校学生创造发明“三枪杯”奖（2004年）、第五届中国国际发明展览会铜奖（2004年），以及“优秀研究生”（2003年）、“优秀研究生”（2004年）、“优秀毕业研究生”（2005年）等荣誉称号。  

项目分工：主要负责本项目的全面工作。  

近期已发表与本项目有关的主要论著包括：  

1. Bingtao Zhao, Henggen Shen, Yanming Kang, Development of a symmetrical spiral inlet to improve cyclone separator performance, Powder Technology (Indexed by SCI & EI, JCR 2004 Impact Factor: 0.986), 2004, 145 (1): 47-50  
2. Bingtao Zhao, Theoretical Approach to Pressure Drop across Cyclone Separators, Chemical Engineering and Technology (Indexed by SCI & EI, JCR 2004 Impact Factor: 0.791), 2004, 27 (10): 1105-1108  
3. Bingtao Zhao, Development of a new method for evaluating cyclone efficiency, Chemical Engineering and Processing (Indexed by SCI & EI, JCR 2004 Impact Factor: 1.033), 2005, 44 (4): 447-451  
4. Bingtao Zhao, Investigation on the flow pattern in cyclones with conventional and symmetrical inlet geometries, Chemical Engineering and Technology (Indexed by SCI & EI, JCR 2004 Impact Factor: 0.791), 2005, 28 (9): 969-972  
5. Bingtao Zhao, Collection efficiency from symmetrical inlet cyclones: comparison of classical model with experimental result, European Aerosol Conference (EAC 2005), Ghent, Belgium, 2005: 429-429  
6. Bingtao Zhao, Particle collection theory for cyclone separators: Summary and comparison, Particle & Particle Systems Characterization, (Indexed by SCI & EI, JCR 2004 Impact Factor: 0.787), 2006, In Press  
7. Bingtao Zhao, Effects of Flow Parameters and Inlet Geometry on the Collection Efficiency in Cyclone Separators, The Chinese Journal of Process Engineering (过程工程学报) (Indexed by EI) 2006, 6 (2): 54-56  

3.2 项目组主要成员简历  

，男，1972年7月生，汉族，博士，副教授。2000年6月于动力工程及工程热物理专业研究生毕业，获工学博士学位。2001年9月起于工作，担任热能工程硕士点责任人、建筑环境与设备工程系  

主任。主要从事气固两相流动、先进燃烧技术、强化传热以及新能源及其应用方面的研究。先后在各类学术期刊上发表论文40余篇，其中SCI期刊收录1篇、EI期刊收录10余篇，出版专著2部。主持并完成863项目子课题、中科院国防科技创新基金项目、华中科技大学煤燃烧国家重点实验室开放课题基金、清华大学煤的清洁燃烧国家重点实验室开放课题基金等多个纵向和横向基金项目。目前主持2003年度高校优秀青年教师后备人选科研项目。先后入编英国剑桥International Biography Center《Who's who in Asia-Pacific Nations》(6th edition)(1999)以及《世界优秀专家人才名典：中华卷》（第二卷，2003）。  

项目分工：主要负责本项目对称多进口旋风器内形成的多股旋流耦合理论研究工作。  

近期已发表的主要论著包括：  

1. 骆仲泱，卓建坤，周劲松，王勤辉，岑可法，倪明江，方形下排气分离器气固两相流动的PDA研究，动力工程，2000, 20 (6): 941-945，EI收录  
2. ，周劲松，骆仲泱，岑可法，方形分离器内部两相流场的PDA实验研究，中国电机工程学报，2001,21(2):42-45,EI收录：EIP01396665689  
3. Su Yaxin, Luo Z., Cen K., Experimental study on gas-solid flow in a square cyclone separator by particle dynamic analyzer. Proc. of CSPE-JSME-ASME International Conference on Power Engineering, Oct. 8-12, Xi'an, China, Tsinghua University Press and Springer-Verlag 2001, vol 1: 197-203  
4. ，岑可法，骆仲泱，方形旋风分离器内气固两相湍流特性的研究，热能动力工程，2002,17(2):147-150，EI收录：EIP03077359534  
5. 骆仲泱，岑可法，方形旋风分离器内颗粒浓度分布特性的实验研究，燃烧科学与技术, 2002, 8 (3): 199-201, EI 收录：EIP02427141934  
6. ，岑可法，强旋湍流气固两相流动的实验研究，热力发电，2003,32(5):22-26  
7. Y. Su, The turbulent characteristics of the gas-solid suspension in square cyclone separator, Chemical Engineering Science, 2006, 61: 1395-1400, SCI & EI收录  

，女，1975年3月生，汉族，中国共产党党员，博士，讲师。2005年1月于动力工程及工程热物理专业研究生毕业，获工学博士学位。2005年3月起于动力工程学院化工过程机械研究所工作。主要从事后继能源与能源新技术方面的研究，国际期刊Int.J.Hydrogen Energy审稿人。先后负责博士论文基金“超临界水湿生物质催化气化反应机理研究”，参与国家重点基础研究“973”项目“利用太阳能规模制氢的基础研究”，国家重点基础研究“973”项目“氢能的规模制备、储运及相关燃料电池的基础研究”的2号课题“生物质高效制氢反应机理”，国家自然科学基金面上项目“超临界水和湿生物质的多相混输与连续热解水解制氢机理”。公开国家发明专利1项：有机固态物质的连续式超临界水气化制氢方法与装置，公开号：CN 1375447A（2002.10.23）。  

项目分工：主要负责本项目对称多进口旋风器内强旋湍流流动与气固分离的数值模拟工作。  

近期已发表的主要论著包括：  

1. 郝小红,郭烈锦,超临界水湿生物质催化气化制氢研究评述,化工学报,2002,53(3):221-228 (EI:02397110654)  
2. 郝小红，郭烈锦，超临界水生物质催化气化制氢的实验系统与方法研究，工程热物理学报，2002, 23 (2): 143-146 (EI: 02397110342)  
3. X.H. Hao, L J Guo, X Mao, X M Zhang, X.J. Chen, Hydrogen Production from Glucose Used as A Model Compound of Biomass Gasified in Supercritical Water, Int. J. hydrogen energy, 2003, 28 (1): 55-64 (SCI: 623TL & EI: 02507264666)  
4. 郝小红，郭烈锦，吕友军，张西民，生物质超临界水气化制氢反应动力学分析，西安交通大学学报，2005,39(7):681-684 (EI:05329290387)  
5. X. Hao, L. Guo, X. Zhang, Y. Guan, Hydrogen Production from Catalytic Gasification of Cellulose in Supercritical Water, Chemical Engineering Journal, 2005, 110 (1-3): 57-65 (SCI & EI)  

李来强，男，1976年8月生，汉族，中国共产党党员，硕士，在职博士研究生。2003年3月于动力工程学院流体机械及工程专业研究生毕业，获工学硕士学位；2003年3月于化工过程机械研究所工作；2005年3月于化工过程机械研究所化工过程机械专业在职博士研究生。主要从事颗粒分散理论和技术方面的研究。  

项目分工：主要负责本项目对称多进口旋风器压降特性与分离特性的实验测试与数据处理工作。  

近期已发表的主要论著包括：  

1. 李来强，王树林，神经网络用于振动磨阻尼特性的识别，中国粉体技术，2003, 9(4): 5-8  
2. 李来强，王树林，赵兵涛，BP神经网络的LM算法及其对颗粒碰撞阻尼的预测，上海理工大学学报，2006，已录用待发表  

叶立，女，1977年9月生，汉族，中国共产党党员，硕士，在职博士研究生。2003年7月于化学工程学院化工机械与控制工程专业研究生毕业，获工学硕士学位；2003年7月于化工过程机械研究所工作。主要从事化工过程设备方面的研究。先后主持风洞试验数据库管理软件编制等基金项目等。  

项目分工：主要负责本项目对称多进口旋风器旋流耦合流型参数的实验测试与数据处理工作。  

近期已发表的主要论著包括：  

1. 叶立，童正明，空冷式换热器的最优化，动力工程，2005，增刊：113-118  
2. 叶立，苏文献，黄卫星等，一种高性能硅橡胶膜在乙醇连续发酵中的性能评价，化工新型材料，2005,33(9):54-56  
3. 叶立，童正明，苏文献，硅橡胶膜生物反应器乙醇连续发酵性能研究，上海理工大学学报，2005, 27 (6): 507-511  

4.承担科研项目情况  

1. 赵兵涛，多进口叠加强旋流旋风器气固分离机理研究，高校选拔培养优秀青年教师科研专项基金，编号352373，3万，2006.01-2007.12，负责人  
2. 赵兵涛,轴对称双进口旋风器的试验研究与数值模拟,博士启动基金,编号X643, 3万,2006.01-2007.12,负责人  
3. 赵兵涛，强旋对称流旋风式纳微米超细颗粒分级理论与技术，超细材料制备与应用教育部重点实验室开放基金，2万，2006.01-2007.12，负责人  

5. 完成自然科学基金项目情况  

无  

（三）经费申请说明  

1. 研究经费  

1.1科研业务费  

(1) 测试、计算与分析费：主要包括固相颗粒粒度检测费；图形绘制软件、专业计算与数据分析软件费  
(2) 能源、动力费：主要包括试验系统的照明、动力用电费用，以及水费和其它费用等。  
(3) 会议费、差旅费：主要包括1-2人次的国际、国内学术会议的注册费和差旅费；工程应用现场调研的差旅费。  
(4) 出版物、文献及信息传播费：主要包括发表学术论文7-10篇的版面费；出版专著费；文献查新、检索及网络费等。  
(5) 其他费用：主要包括资料复印和书籍购买费；科研成果鉴定费。  

1.2 实验材料费  

（1）原材料、试剂和药品购置费：主要包括试验用固相颗粒的购买费；试剂购买费。  
(2) 其他费用: 主要包括其它不可预知的试验维护用材料费等。  

1.3 仪器设备费  

(1) 购置仪器设备费：主要包括购置的气溶胶发生系统；颗粒浓度粒度在线监测仪；高性能数值模拟用计算平台。  
(2) 试制仪器设备费：不同对称多进口旋风器，系统运输、安装及调试费；可更换式旋风器分离、压降性能及流型测试系统。  

1.4实验室改装费  

主要包括实验室改装、电气线路整改费  

1.5 协作费  

无  

2国际合作与交流费  

无  

3 劳务费  

项目组主要成员、研究生劳务费  

4 管理费  

科研管理费(按申请总额的5%计)  

（四）其他附件说明或清单  

无  

签字和盖章页  

依托单位：  

项目名称：对称多进口旋风器强旋湍流的耦合特性与气固分离机理研究  

亚类说明：青年科学基金项目  

附注说明：  

申请者承诺：  

我保证申请书内容的真实性。如果获得基金资助，我将履行项目负责人职责，严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，认真开展工作，按时报送有关材料。若填报失实和违反规定，本人将承担全部责任。  

签字：  

项目组主要成员承诺：  

我保证有关申报内容的真实性。如果获得基金资助，我将严格遵守国家自然科学基金委员会的有关规定，切实保证研究工作时间，加强合作、信息资源共享，认真开展工作，及时向项目负责人报送有关材料。若个人信息失实、执行项目中违反规定，本人将承担相关责任。  

<table><tr><td>编号</td><td>姓名</td><td>工作单位名称</td><td>项目分工</td><td>每年工作时间(月)</td><td>签字</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td>多股旋流耦合理论</td><td>4</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td>气固流动分离数值模拟</td><td>6</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td>分离与压降特性测试</td><td>6</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td>流型参数测试</td><td>6</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>  

依托单位及合作单位承诺：  

已按填报说明对申请人的资格和申请书内容进行了审核。申请项目如获资助，我单位保证对研究计划实施所需要的人力、物力和工作时间等条件给予保障，严格遵守国家自然科学基金委员会有关规定，督促项目负责人和项目组成员以及本单位项目管理部门按照国家自然科学基金委员会的规定及时报送有关材料。  

依托单位公章  

合作单位公章1  

合作单位公章2  

日期：  

日期：  

日期：